 
 El Colegio 
de la FronteraNorte 
 
 
DO-IT-YOURSELF ART 
 
ESTUDIO DE LA PRODUCCIÓN ARTÍSTICA 
Y LAS REDES SOCIALES  
DE CUATRO GRUPOS DE ARTISTAS DE TIJUANA. 
 
 
Tesis presentada por 
 
Claudia Verónica Sandoval López 
 
 
Para obtener el grado de 
 
MAESTRO EN DESARROLLO REGIONAL 
 
 
TIJUANA, B. C. 
2004  
 
CONSTANCIA DE APROBACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
Director de Tesis: _________________________________ 
      Dra. Fiamma Cordero di Montezemolo 
 
 
 
 
 
Aprobada por el Jurado Examinador: 
 
 
 
 
1.-  ______________________________ 
            Nombre y firma 
 
 
 
 
2.-  ______________________________ 
           Nombre y firma 
 
 
 
 
3.-  ______________________________ 
           Nombre y firma 
 
 
 
 
 
 
 
Índice 
  
 
 
Resumen general 4 
Agradecimientos 5 
Prólogo 6 
Introducción 8 
I Parte. Los grupos  18 
Los Kraftwerk mexicanos 36 
Nada es común 52 
Reciclaje urbano 57 
Conclusiones I Parte 63 
II Parte. Producción artística y redes sociales  69 
Las políticas culturales  76 
 El papel de las instituciones en Tijuana 81 
 ¿El nuevo rostro de la política cultural?: la IP en Tijuana 85 
El mundo artístico  tijuanense 90 
 Ser o no ser artista 93 
 La ciudad y los artistas 104 
 Re/presentación: imagen pública y medios 111 
Estrategias de organización 119 
Redes sociales 143 
 Colaboradores, sí, más integrantes, ¡no! 155 
Proyectos vs. Organización 163 
Conclusiones II Parte 171 
Conclusiones finales  179 
Apéndice fotográfico 185 
Bibliografía 196 
Revistas y periódicos 204 
Lista de imágenes 206 
 
Resumen general 
 
xisten pocos estudios sobre la organizaci ón de los creadores para la producción 
artística en Tijuana. Tan sólo algunos trabajos sobre producción musical y producción 
cinematográfica y videográfica. Este vacío se justifica debido a que el papel del artista hasta 
hace poco era el de un artífice solitario de objetos de carácter estético, por lo que la 
organización del trabajo en grupo, las colaboraciones y los proyectos multidisciplinarios 
tenían poca relevancia para el proceso creati vo de sus obras. La transformación del rol del 
artista ha ido de la mano de cambios en las formas de expresión artística (debidos 
principalmente a avances tecnológicos), que si n duda implican también nuevos esquemas de 
producción.  
En la actualidad, la producción artística en  Tijuana descansa sobre una red social 
articulada por las relaciones –informales, flexibles y de confianza—que establecen los 
artistas y grupos de artistas entre sí. La or ganización productiva a través de redes manifiesta 
sistemas abiertos y en permanente construcción que obedecen a la necesidad de los actores para resolver problemáticas y potenciar los recursos disponibles. Asimismo, propone un 
modo de articulación multicéntrica ya que se trata del enlazamiento de grupos e individuos. 
En esta investigación se abordan las estrategias de producción de cuatro grupos de 
artistas: Colectivo Nortec, Yonke Art, Radio Global y Bulbo. E 
 4
Agradecimientos 
 
ste trabajo ha sido realizado gracias al apoyo del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
y El Colegio de la Frontera Norte, institución en la que cursé mis estudios de maestría de 
septiembre de 2002 a agosto de 2004. 
Considero que tuve la fortuna de encontrar en El Colef a profesores-investigadores que 
estuvieron siempre dispuestos a brindarme su apoyo y a compartir conmigo su experiencia y 
conocimientos. De entre ellos, quiero destacar la generosidad de quienes pe rmanecieron conmigo de 
manera más estrecha y se convirtieron en personas clav e no sólo para esta investigación, sino en mi 
proceso de formación profesional. Se trata de  Fiamma Montezemolo, Norma Iglesias y Manuel 
Valenzuela. En mi relación con cada uno de ellos pr evaleció el respeto y la confianza, lo cual 
contribuyó a generar un entorno de trabajo no sólo cordial, sino apto para el desarrollo de mis 
propias reflexiones e interpretaciones. La atención,  cuidado y seguimiento que prestaron a mi tesis 
fue en todo momento un importante estímulo para seguir trabajando.  
Deseo expresar también mi reconocimiento a los integrantes de Bulbo, Radio Global, 
Colectivo Nortec y Yonke Art. En particular, agradezco el entusiasmo de quienes participaron en los grupos focales y en las entrev istas citadas en el texto, así como el que me hayan proporcionado 
material gráfico o la autorización para reproducir en esta tesis las imágenes con los que contaba. 
 
 
 
 E 
 5
Prólogo 
 
 
 
Imagen 1. «La Mona».  
 
 
ecientemente leía un artículo escrito por Mike Davis1 en el que hablaba de la creatividad de 
los tijuanenses para hacer frente a sus probl emas urbanos. Tijuana, una ciudad joven, 
abandonada por el gobierno federal y los presupuestos para el desarrollo urbano;  con intensos flujos 
de población migrante; enclavada en una zona d esértica y de topografía accidentada, entre otras 
vicisitudes, había conseguido vencer las adversas  circunstancias de su entorno y funcionar como 
ciudad. Decía Davis: «Tijuana seems to defy the ordinary laws of gravity», y para explicar esto 
hablaba de «La Mona», una casa que tiene la figura de una mujer desnuda, que triunfante alza su 
puño al cielo, construida y habita da por el arquitecto Armando Muñoz.   R
Davis explicaba que es necesario para las ci udades estadunidenses aprender el genio por la 
improvisación urbana de las ciudades de América Latina, en particular de Tijuana, una ciudad que 
se ha construido a sí misma:  
«In the Do-It-Yourself City, bricolage supplants master-planning, and urban design 
becomes a kind of art brut , generated by populist bulding practices». 
                                                      
1 «Learning from Tijuana», tomado de Radical Urban Theory: www.rut.com 
 6
 
El campo del arte en Tijuana se ha produci do de la misma manera , con pocos recursos, 
prácticamente sin instituciones, escuelas o espacios culturales. Pero, como bien señala Davis, esta 
situación –que es un tanto de desamparo y aislamient o--, ha generado una forma propia de trabajar 
y de asumir la existencia misma: el «Do it Your self», esta mezcla de voluntad y desafío, esperanza 
e ironía, para aprovechar los recursos disponibles,  reconvertir sus usos y significados, y con esto, 
transformar la ciudad y hacer de e lla un lugar digno de ser habitado. 
 7
Introducción 
 
omprender los procesos de la producción artísti ca en Tijuana fue el objetivo que emprendí 
en este trabajo. Supuse en un inicio que las prácticas productivas posiblemente constituirían 
una estrategia local de producción. Me prepuse identificar las características de la producción 
artística de algunos grupos, compararlas entre sí, y analizar sus percepciones y valoraciones sobre sí 
mismos y las relaciones con otros artistas, gr upos de artistas e instituciones de cultura. C 
Consideré que la práctica artística en Tijuana había generado una estrategia local de 
producción basada en una red social articulada en  relaciones sociales que se caracterizan por ser 
informales, flexibles y de confianza. Advertí, sin embargo, que la especificidad de la estrategia se 
encontraba más en la adaptación de este tipo de relaciones al contexto de Tijuana que en el 
desarrollo de una práctica excepcional en el mundo de las artes. 
Había observado que existía una red sin la cual difícilmente podrían realizar sus obras y 
eventos, pero que sin embargo, existían aspectos identitarios que construían, reforzaban, debilitaban 
o destruían los grupos y la red de artistas.  
El concepto de identidad es el que me perm itió acceder a la raíz explicativa de este 
fenómeno. Como artistas y grupos, su identidad es el resultado de un proceso que ocurre en tres 
dimensiones: la integración o interiorización de  su rol y estatus –impuesto o adquirido—como 
artistas y grupos; la estrategia o la racionalidad in strumental de su identidad como artistas para 
alcanzar objetivos (la identidad individual y grupal como un medio para la acción), y el 
compromiso o la posibilidad de contemplar un fu turo imaginado o una nueva realidad personal, 
grupal y/o social (Valenzuela, 1992). 
Las identidades son inevitables y concomitantes a la existencia del ser humano. Se 
presentan como pactos simbólicos que influyen en las prácticas sociales y constituyen recursos para 
 8
la articulación de proyectos, como en este caso son la formación de grupos, colectivos y la red de 
artistas.  
Las identidades se forjan a partir de las posiciones relacionales de poder entre individuos y 
colectividades, y en la construcción social de la alteridad y otredad para el individuo y el grupo, 
esto es, en la creación de un «yo» y un «nosotros» frente a «los otros». Esto implica, por ejemplo, la 
definición de un modo de ser artis ta y la adscripción a un grupo versus  los no artistas, o los que lo 
son de un modo que se percibe y asimila como diferente , y/o están adscritos a otros grupos. 
Además, los aspectos identitarios están definidos a partir de los elementos reales o ficticios 
introyectados , y tienden a reconocerse en las condiciones objetivas de vida, como son –entre otras 
cosas-- las clases sociales. 
Los grupos que seleccioné para realiz ar esta investigación han asumido su trabajo como el 
resultado de la colaboración dentro de un colec tivo; desarrollan un proyecto común; han exhibido; 
cuentan con una trayectoria de colaboración grupa l reconocida; han sido duraderos y sujetos de 
reflexión, análisis y estudio en artículos peri odísticos y/o académicos. A los que reunieron estas 
características los llamé «grupos consolidados» y concluí que cuatro cumplían con esta condición: 
el Colectivo Nortec, Radio Global, Yonke Art y Bulbo.  
Los cuatro grupos realizan un trabajo crea tivo que se desarrolla en el tiempo y que se 
caracteriza por la originalidad, la adaptabilidad y por sus posibilidades de realización concreta. Generan objetos que transfiguran ampliamente sus ideas, imágenes y sentimientos, por lo que no 
sólo emiten mensajes
2 sino que inventan nuevos lenguajes a pa rtir de los que generan conocimiento 
estético. Los mensajes del artista son nuevos, am biguos y polisémicos por lo que constituyen 
expresiones simbólicas que pueden ser interpretad as (Barrera Bonilla, s/f; Bertasio y Marchetti, 
2000 y Gadamer, 1994). 
                                                      
2 Una manera de definir al sujeto crea dor es a partir de establecer la relación entre sus mensajes emitidos y los 
recibidos. Si emite más de los que recibe es creador; si, por el contrario, recibe más mensajes de los que 
produce es consumidor (Stolovich, s/ f). Aunque válida, esta definición no me parece suficiente para explicar 
la tarea creativa.  
 9
En particular estos artistas  (o creadores) enlazan a través de su oficio las artes visuales, la 
música, la comunicación y el diseño para crear obras,  eventos y conceptos. En todos los campos en 
que se desarrollan es claro el uso intensivo de tecnología para realizar video (experimental, 
documental, ficción), multimedia,  cine,  fotografía, instalación, diseño gráfico y música electrónica; 
y canales de expresión y difusión como son la radio, la prensa, la televisión y el Internet.  
La construcción de su identidad se realiza en un doble proceso de auto-identificación y 
hetero-reconocimiento que se de limita a partir de la tradición, l as inercias culturales, lo permanente, 
la adscripción y lo específico, por lo que para comprender a mis sujetos de investigación indagué 
sobre la auto-percepción de su rol y estatus social, y contrasté esta visión con mi propia mirada, 
conducida por una metodología de trabajo que in cluyó la selección de paradigmas teóricos y 
conceptuales, como son el concepto mismo de identidad y habitus; artista, grupos de artistas, mundos artísticos y producción artística; red social; frontera e hibridación cultural; ciudad y 
políticas culturales.  
Me parece ahora que en particular el apartado «Ser o no ser artista» refleja un rasgo esencial 
de la problemática de la actividad cultural en Tiju ana: encontré que la etiqueta de artista está 
desgastada y distorsionada en su sentido debido a un abuso en su utilización –en especial en los 
medios de comunicación--, lo que ha contribuido a generar estereotipos negativos sobre el artista. 
Estos enfoques reducen la dimensión del concepto al de «estrella» y al de «artista profesional» (por 
ejemplo, al que expone en galerías y museos de arte), en menoscabo de una  dimensión más amplia, 
como puede ser la de sujeto creador y renovador de sistemas simbólicos.  
Desde un principio apliqué de manera indistin ta los conceptos de grupo y colectivo para 
referirme a sus organizaciones. Entiendo que en el mundo de las artes al hablar de grupo se alude a 
una organización que se supone unívoca; mientras que un colectivo refleja la pluralidad de las 
posiciones e intereses de sus integrantes. Sin embargo estas posturas no son excluyentes en la 
realidad y por el contrario, los intereses individuales y grupales se ajustan cotidianamente en las 
prácticas organizativas de los grupos y colectivos que he investigado. Por ello sólo incluí las 
 10
visiones de los integrantes  de los grupos y no las de sus colaboradores. Esta es una distinción 
relevante en mi investigación pues supongo que las decisiones relacionadas con los procesos 
productivos son tomadas principa lmente por los integrantes, aunque en algunos grupos los 
colaboradores pueden incidir en ellas. Este fue un su puesto con el que inicié mi investigación, y que 
una vez concluida considero se sigue sosteniendo. 
Para explorar las dinámicas de negociación en los grupos manejé la técnica de grupos 
focales en mi metodología. Realicé una sesión por  cada grupo con un tiem po de duración de una 
hora y media a tres horas y media, aproximadamente3. Participaron todos los miembros de Radio 
Global y Yonke Art (4 en cada uno), y sólo algunos de Bulbo (6 de l8) y Nortec (3 de 7). En las 
dinámicas grupales propuse los temas que me pareci eron básicos para construir en sus propios 
términos –pero a partir de mis obj etivos de investigación-- un trabajo que mostrara la multiplicidad 
de maneras en que ocurre la producción artísti ca en Tijuana aún entre quienes pertenecen a una 
misma generación.  
Encontré que su organización, profesionalización, formación académica y técnica, consumo 
y estilo de vida están influenciados en gran me dida por el contexto específico de frontera con 
Estados Unidos en que se encuentra Tijuana, en su condición geográfica y como prácticas sociales; 
una ciudad que se caracteriza por su heterogeneidad de clase social, étnica, generacional, genérica y regional, misma que se manifiesta en múltiples pro cesos de integración, desencuentro, conflicto y 
disputa. 
Desde su fundación –en 1889-- los tijuanen ses han experimentado intensos procesos 
sociales transfronterizos debidos a las relaciones familiares, a la circularidad del lenguaje, los 
                                                      
3 Aunque a cada grupo le propuse disc utir los mismos temas, el tiempo que se tomaron para hacerlo fue muy 
distinto. De antemano, pienso que esto muestra sus pe rcepciones sobre los temas,  así como sus intereses, 
inhibiciones, aspiraciones, etc. Por ej emplo en Yonke Art la discusión más la rga fue la de si se consideraban 
artistas, mientras que en Nortec este aspecto apenas se tocó. Otro s fueron muy organizados con sus 
respuestas, como Bulbo, que incluso tomaron la iniciativa de levantar la mano para pedir la palabra sin que se 
les hubiera solicitado que lo hicieran; mientras los de Radio Global estuvieron «jugando» toda la sesión con 
algunos de sus productos de Radioglobal Toy Co. En los casos de Bulbo y Yonke Art las sesiones se 
realizaron en sus oficinas, mientras  que en Nortec y Radio Global en casa de alguno de sus miembros (de 
Pepe Mogt y Elías Mora, respectivamente). 
 
 11
movimientos culturales, las red es sociales y los servicios. Much as de sus actividades económicas 
(que no todas, por cierto) han estado orientadas a captar el mercado californiano. Así, por ejemplo, 
la naciente ciudad contó primero con una plaza de toros, un casino y un hipódromo que con una 
carretera que la uniera al resto del país4. De hecho, hasta 1940 los fronterizos pudieron cruzar la 
línea Tijuana-San Ysidro sin mostrar su pasaporte.5  
A lo largo de su corta historia, Tijuana ha sido afectada profundamente por las decisiones 
que se han tomado en el país del norte: desde la Ley Seca o Ley Volstead, hasta las medidas 
adoptadas tras los acontecimientos terroristas del 11 de septiembre en Nueva York, los sucesos que 
han cimbrado a Estados Unidos, y en particular  a California, se han dejado sentir de manera 
inmediata en esta frontera. Las devaluaciones del p eso mexicano frente al dólar afectan con mayor 
fuerza el nivel y estilo de vida del fronterizo, qui en utiliza la «moneda americana» para muchas de 
las transacciones comerciales de la vida diaria co mo son el pago de los alquileres de vivienda y 
comercios; la compra de bienes muebles duraderos , como los automóviles (sobre todo los usados de 
procedencia estadunidense) y la adquisición de bienes raíces.  
Actualmente, Tijuana tiene el más rápido crecimiento poblacional del país6: cada año llegan 
a la ciudad aproximadamente 65 mil personas en busca de empleo, muchos de los cuales los genera el sector servicios y el industrial maquilador
7. Es posible que al finalizar este año cuente con 1.5 
millones de habitantes con los cuales estará concen trando el 49% de la población del estado de Baja 
California, en su mayoría jóvenes de entre 15 y 25 años8.  
                                                      
4 La construcción de la carretera a Mexicali comenzó en 1917, pero la plaza de toros inició sus actividades en 
1907, el Tijuana Fair Casino en 1915, al igual que el Sunset Race Track. Fuente: Página web del 
Ayuntamiento de Tijuana, www.tijuana.gob.mx.   
5 Ídem. 
6 En los últimos 20 años, la ciudad ha crecido a una tasa promedio anual de 4.9%, ritmo superior al 
crecimiento en el estado (3.9%)  y al nacional (2.3%). (Fuente: INEGI  y www.soyentrepreneur.com). 
7 Las maquiladoras se establecieron desde 1965 en el norte de México a partir del Programa de 
Industrialización Fronteriza. En la actualidad Tijuana alberga a 27 maquiladoras, la s cuales realizarán el 
próximo año inversiones que van de los 4 a los 50 millones de dólares cada una. (Fuente: INEGI  y 
www.soyentrepreneur.com). 
8 Fuente: INEGI  y www.soyentrepreneur.com.  
 12
No obstante ser una de las ciudades más vis itadas del mundo (17 millones de personas cada 
año que dejan una derrama económi ca de mil 100 millones de dólares)9 así como poseer el puerto 
de entrada a Estados Unidos más transitado de la frontera norte de México (atiende 50 mil cruces 
vehiculares y 25 mil peatonales al día)10, la ciudad enfrenta serios problemas urbanos debidos 
principalmente a su acelerado crecimiento demogr áfico. Los más apremiantes son el abastecimiento 
de agua potable11, la escasez de vivienda12 y la seguridad pública. A pesar de la adversidad, la 
ciudad es funcional gracias al esfuerzo diario de sus habitantes, quienes de manera rápida, práctica 
y creativa han desarrollado estrategias orientadas a mejorar sus niveles de vida –de acuerdo a sus 
valoraciones, percepciones e intereses--. 
En el imaginario social, Tijuana es considerada un espacio de ruptura y pérdida de la 
identidad nacional, por lo que sus habitantes s on vendepatrias, pochos o agringados. Es zona de 
tolerancia, ciudad de vicio y corr upción de la dignidad humana; pue nte de oportunidades, trinchera 
cultural y territorio intermedio entre México y Es tados Unidos, entre el tercer y primer mundo. 
También es desierto cultural, capital mundial de la violencia, el narcotráfico, las drogas, la 
prostitución, las apuestas, los bares y las cantin as. Una ciudad cara, fea y desorganizada; sin 
iglesias, sin tradiciones; sin arquitectura moderna, sin museos ni galerías. No es una ciudad tradicional, pero tampoco luce como una ciud ad moderna. No es como Florencia ni como 
Barcelona; no se parece a Guadalajara pero tampoco a Monterrey. Tijuana es otra cosa . Es 
indiscutible, entonces, que gran parte de la atención que ahora reciben Nortec, Bulbo, Yonke Art y Radio Global, pero que antes tuvieron artistas de otras generaciones, se debe al «lugar» simbólico 
que ocupa el mito de esta ciudad en la sociedad global . 
                                                      
9 Ídem . 
10 Ídem . 
11 La ciudad se ubica en una zona desértica, por lo que el agua es un recurso escaso y valioso. Su principal 
fuente de abastecimiento es el Río Colorado. 
12 Existen 300 mil viviendas mismas que en un 70% cuentan con servicios públicos básicos (luz, drenaje y 
agua potable). Al finalizar este año, se espera que esta cifra haya aumentado a 367 mil. (Fuente: INEGI  y 
www.soyentrepreneur.com). 
 13
Tijuana era hasta hace una década el modelo por excelencia de los procesos de hibridación 
cultural, los cuales se han vuelto fenómenos comun es a todas las sociedades debido, principalmente, 
a la expansión del Internet, los medios masivos  de comunicación, las industrias culturales y la 
publicidad. La teoría de la hibridación cultural surge para analizar lo s componentes materiales y 
simbólicos de las culturas urbanas contemporáneas en un momento en que todas las prácticas, y 
particularmente las artísticas, carecen de paradigmas que las sustenten, y, además, han perdido su 
conexión explicativa –exclusiva-- con el territorio y el tiempo local . En la hibridación los agentes 
reconvierten su patrimonio cultural (por ejemplo su  cultura local, su identidad nacional y regional) 
al incorporar los valores de la posmodernidad y la globalización como una estrategia de 
supervivencia cultural (García Canclini, 2003b y 1990).  
El término «hibridación» remite a las mezclas interculturales, a los entrecruzamientos entre 
lo tradicional y moderno que se experimentan como expresiones culturales objetivadas: por 
ejemplo, los espectaculares en inglés y español o el  puesto de tacos a la salida de un McDonald’s. 
Pero la hibridación implica también la interiorización de estos significados híbridos en los sujetos: en los modos de hablar y en el uso de expresion es procedentes de otras ma trices culturales; en las 
fusiones entre platillos de diversos orígenes; en la  reinterpretación del sentido y de los componentes 
de las fiestas populares, etc. Me parece, entonces,  que la hibridación cultural es un proceso vivo en 
los artistas tijuanenses, tal como lo está en cualqui er sujeto del mundo contemporáneo. Creo que la 
diferencia estriba en que en esta frontera no ha habido otra manera de experimentar los procesos culturales, ni paradigmas que destruir sobr e una supuesta «pureza» cultural previa a la 
globalización.  
Para quienes cruzan física y culturalmente la frontera, el espacio de Tijuana es fronterizo y 
transfronterizo. Sobre este espacio fronterizo/transfronterizo se teje  la red social de artistas, grupos 
e instituciones públicas y privadas de promoción de la cultura. Esta red es un constructo relacional 
en el que existen vínculos ( ties) que unen actores ( nodes ) que pueden ser personas, grupos, 
organizaciones o clusters  de vínculos –así como de individuos—en un sistema social (Borgatti, 
 14
2003). La red es la estrategia principal de producción artística frente a políticas culturales 
institucionales de bajo perfil. Por lo general, estas políticas  carecen de una visión de largo plazo 
sobre las aspiraciones de desarrollo artístico para la  ciudad de Tijuana. Sin embargo, las políticas 
culturales institucionales aportan a la dinámica  local respuestas «rápid as» en momentos de 
coyuntura. De esta manera, la articulación de las rela ciones sociales en la red constituye la puesta en 
práctica de políticas culturales en Tijuana, en las cuales, indudablemente, las instituciones también 
participan.  
Si he de hablar de redes y relaciones sociales en esta investigación, considero propicio 
señalar que desde hace algunos años conozco a la  mayoría de quienes integran los grupos. Sin duda, 
la proximidad generacional ha sido un factor cr ucial en esta investigación misma que me ha 
permitido disponer de información «de primera ma no»: conozco de cerca mucho de lo que aquí 
expongo, tanto eventos como actores, pues pertenezco al mismo orden de la realidad que investigo, 
ya que como observadora también soy parte de mi observación. Este es un problema epistemológico 
(el de mi propia subjetividad involucrada en la i nvestigación) que he hecho consciente a partir de 
una metodología de trabajo. Me queda claro, no obstante, que no hay valoraciones neutrales de la 
realidad, que no hay saber objetivo ni desinter esado ni espectadores imparciales. Sé que como 
investigadora e intérprete debo establecer un diálogo no sólo con el texto  que analizo sino también 
examinar explícitamente el origen y la validez de mis pre-juicios (Gadamer, 1994). 
He prestado especial atención al contexto en que se han desarrollado mis sujetos de 
investigación, pues me interesa vincular este mome nto de su producción artística con la historia 
reciente de la ciudad. Mi intención al hacer esto es que mi trabajo no muestre a los grupos, su 
organización, actividades e incluso sus logros como hechos aislados sino como fenómenos 
plenamente enraizados a la geografía tijuanense.  Este también es un esfuerzo por objetivar la 
subjetividad de los artistas y la mía propia en las condiciones materiales de vida. 
Aunque no analizo la producción de estos grupos en términos es téticos ni simbólicos, no 
puedo dejar de reconocer su contri bución en la construcción de un nuevo  imaginario sobre Tijuana 
 15
cuyos efectos se palpan tanto al interior como al  exterior de este contexto. Creo que es posible 
encontrar también en sus formas de organización propuestas sobre el proceso de producción 
artística. Con esto quiero decir que no sólo están ampliando el imaginario que existe sobre esta 
ciudad y la frontera, sino que están desarrollando relaciones de trabajo y maneras de conducir 
proyectos artísticos y culturales de los que se pue den obtener valiosas lecciones. Nuevas formas de 
expresión están generando nuevas formas de organización, y en ambos casos la tecnología está 
cumpliendo una función relevante, tanto como he rramienta para la creación como para la 
comunicación. 
Otros aspectos de la producción artística de estos grupos que no abordo y que me parecen 
relevantes para la comprensión del tema son la perspectiva de sus colaboradores, esto es, aquellos 
que no toman las decisiones centrales sobre el grupo, pero que sin duda influyen y son 
determinantes para su funcionamiento; la recepción de sus obras y las características de su público; 
la perspectiva de las instituciones con respect o a las nuevas formas de expresión y las nuevas 
estrategias de producción artística de estos –y otros-- grupos; y un análisis de la oferta educativa en 
artes y de la currícula en las carreras de comunicación y diseño gráfico. Sobre la producción 
artística en Tijuana es necesario conocer las condiciones laborales del trabajo artístico; la evolución 
de las formas de expresión y las estrategias de pr oducción artística; y el trabajo creativo y artístico 
en los adolescentes13: sus formas de expresión, los foros, sus estrategias de organización y 
perspectivas de desarrollo. 
Mi presentación de resultados y análisis de investigación refleja la lógica que seguí en los 
grupos focales. En la primera parte hablo de los integrantes los grupos, las circunstancias y lugares 
donde se conocieron; las actividades que han desarrolla do y a las que se dedican en la actualidad; y 
                                                      
13Antes de iniciar esta investigación, ignoraba la dimensión y fuerza de los movimientos culturales 
encabezados por los adolescentes tijuanenses. A esta  generación pertenecen los nacidos a finales de los 
ochentas y principios de los noventa, quienes en la actualidad forman parte del resurgimiento  del fenómeno 
de las bandas locales, las cuales se caracterizan por la hibridación de géneros como el rock, ska, punk, reggae, 
rap, pop, etc. Puedo advertir que los seguidores de estos movimientos –en su mayoría-- no son los mismos 
que gustan de la electrónica, por ejemplo –aunque la electrónica también está renov ando su público--.   
 16
la percepción de los momentos que consideran claves en la consolidación grupal. En esta parte 
abordo la cuestión del consumo televisivo y de bienes de procedencia estadounidense (y la 
presencia en la vida social juvenil de los hermanos Arellano Félix –de Ramón en especial-- y los 
narcojuniors). 
La segunda parte, producción artística y re des sociales, trata sobre las formas de 
organización de los grupos y las relaciones que estab lecen con otros artistas, grupos e instituciones. 
Esta parte refleja más intensamente sus dinámicas, en especial porque sus percepciones son 
comparadas entre los cuatro grupos. Reproduzco fra gmentos de los grupos focales con la intención 
de mostrar la lógica con la que fueron elaboradas sus ideas. Aún así, el orden en que aparecen los 
temas y los segmentos de las entr evistas no reflejan la secuencia del grupo focal. Esta modificación 
es responsabilidad mía y cumple el propósito de  mostrar más adecuadamente mis intereses de 
investigación. Los mismo ocurre con las intervenciones de los grupos sobre los temas que expongo: 
en algunos casos incluí opiniones de los cuatro  pues consideré que todos aportaban algo a la 
discusión; y en otros, sólo mostré las de algunos (al menos de dos) debido a que ese aspecto no fue 
abordado a profundidad con los grupos  omitidos, o bien juzgué que no contribuían al desarrollo del 
argumento. Por último presento las conclusiones gene rales de mi investigación, las cuales considero 
pueden estar aún sujetas a nuevas discusiones. 
 
Imagen 2. De la serie fotográfica «Caleidoscopios»,                                                                               
de Itzel Martínez del Cañizo, Yonke Art. 
 17
I Parte. Los grupos 
 
Imagen 3. Video still del documental «La Estrella Dancing Hall» realizado por                      
Itzel Martínez del Cañizo (Yonke Art) y Sergio Brown, «Checo» y                        
José Luis Martín, «Huicho» (Nortec Visual). 
 
L a formación de colectivos de artistas no es un fenómeno reciente en el mundo del arte. De 
hecho, la actividad artística requiere de una red de relaciones sociales que la sustenten 
 18
(Schibli, 2002; Becker, 1982). La «naturaleza» de  los lazos entre artistas y de estos con las 
instituciones depende del contexto  socioeconómico y cultural en que  desarrollan sus actividades, así 
como de la etapa de desarrollo del artista, su  reconocimiento y trayectoria, las actividades que 
realiza y la proyección de éstas, principalmente.  
En México, a raíz del re conocimiento internacional14 del colectivo Nortec, se intensifica la 
formación de grupos y colectivos de músico s en ciudades como México, Monterrey y 
Guadalajara15. Esta tendencia se extiende a otras disciplinas con rapidez. En Tijuana, después de 
Nortec –surgido en 1999--, aparecieron Galatea A udio/visual en el 2000 y Bulbo en el 2001; y 
Yonke Art y Radio Global en el 2002. Estos grupos consideran al colectivo de música electrónica 
como el detonante de un fenómeno que hasta ent onces permanecía latente. Aunque las relaciones de 
los grupos con Nortec se abordarán en la segunda parte, considero pertinente mencionar en este 
espacio dos comentarios que explican la relevancia de la presencia del colectivo para la creación de 
otros grupos en la ciudad. En una entrev ista que realicé en la Cervecería Tijuana16, el coordinador 
de Radio Global, Mauricio Cuevas, el«Fab», af irmó que su proyecto forma parte de la «Era 
Nortec», lo cual reforzó en el grupo focal: «yo veo a Nortec que fue un detonador, aquí en la región, 
impresionante... invitó a mucha gente a sumarse, a aportar algo, aquí en Tijuana». Iván Díaz de 
Yonke Art coincidió en este punto:  
                                                      
14 Sin el reconocimiento internacional de Nortec, la aceptación del colectivo, principalmente entre los 
melómanos tijuanenses, seguramente no se habría dado. En un encuentro de escritores bajacalifornianos que 
se realiza cada año en la Cervecería Tecate, en Tecate, Nortec ofreció una presentación en el verano de 1999 
cuando tenía poco tiempo de haber salido el Nortec Sample r. En esta presentación, algunos de los asistentes 
cuestionaron el proyecto, sobre todo su originalidad. El comentario era que realmente no podía distinguirse 
nada novedoso en su sonido. Meses más tarde, ninguno de los críticos de Nortec hacía estos comentarios. 
Otro punto importante en el rápido proceso de aceptación del sonido del colectivo y del reconocimiento de su 
originalidad se da cuando artistas reconocidos del m undo del rock, como Gustavo Cerati, incursionan en la 
electrónica y elogian ampliamente el trabajo de Nortec. Hay que recordar también que los críticos extranjeros 
de las principales revistas de música electrónica del mundo ( Wire, Wired, Urb, Gear, etc.) fueron los primeros 
en celebrar al colectivo tijuanense, opiniones que marcaron la pauta de la crítica nacional en países como 
México, donde no existe una fuerte presencia ni de la música electrónica ni de revistas prestigiosas que aborden la escena electrónica. 
15 «Static Radio» conducido por Ejival (Enrique Jiménez) y Roberto Castañeda en entrevista con Jorge 
Verdín, Clorofila. Estéreo Frontera, junio de 2004, Tijuana, B. C.  
16 El 25 de marzo de 2004. 
 19
…ahorita estamos en una época digamos de tr ansición en la que el artista descubre y 
surge, y tiene mucho que ver con Nortec, ¿no?, a partir de Nortec hay un boom, hay un 
detonador que ayuda a volcar los ojos internacionales en Tijuana en una visión más allá de la que tiene que ver con putas, con drogas y con que mataron a Colosio. 
 
Nortec se presenta como el proyecto local que trasciende este contexto para insertarse con 
éxito en una dinámica global, lo cual hasta ese momento –el año 2000-- nadie cercano a ellos había 
logrado. En ese sentido, el reconocimiento de Nortec les plan tea la posibilidad de crecer 
profesionalmente en sus respectivos campos de interés, pero también les demanda una nueva 
manera de abordar su producción.  
Pienso que Nortec cumple un doble papel en la producción artística de la ciudad: por un 
lado es un grupo, y como tal en un principio lo abor dé, de la misma manera que a Bulbo, Yonke y 
Radio Global; pero también es –como lo expusieron Iván y el «Fab»--, una pieza esencial del 
contexto que contribuyó a la renov ación de la dinámica artística en la ciudad, un proceso que venía 
gestándose desde tiempo atrás, pero que encontró un fuerte aliento en la  resonancia nacional e 
internacional del colectivo musical. Considero que fuer on determinantes en el contexto local para la 
creación de nuevos grupos por lo que sus ante cedentes y descripción requieren de una mayor 
exposición. 
Pero sin duda, existen antecedentes fundament ales de la actividad artística en Tijuana 
previos a la aparición y visibilidad del Colec tivo Nortec. Uno de ellos es InSite, un programa 
artístico binacional que desde sus inicios en 199 2 ha intentado crear condiciones comunicativas 
para la región a partir de las expresiones artís ticas. InSite ha invitado a artistas reconocidos 
internacionalmente a situarse en la frontera T ijuana-San Diego para desarrollar proyectos que 
reflejan la interculturalidad fronteriza. A pesar de las debilidades del programa (es un evento elitista 
y con escaso poder de convocatoria de públicos), InSite se deriva de un esfuerzo sin precedentes en la región que ha enriquecido las experiencias de ar te en la frontera (Garcí a Canclini y Valenzuela 
Arce, 2000). Otros antecedentes de la formación del campo artístico en Tijuana son el Festival Internacional de la Raza (posteriorme nte Festival de la Frontera); el Taller de Arte Fronterizo; las 
 20
bienales estatales de artes plásticas y literatura; el taller de artes plásticas de la UABC  en Tecate; la 
Orquesta de Baja California, el Centro Hispanoa mericana de Guitarra y la Escuela de Música del 
Noroeste; y la creación en la década de los ochent as del Centro Cultural Tijuana, El Colegio de la 
Frontera Norte, la Universidad Iberoamericana y la Escuela de Humanidades en la UABC . 
Recupero de los antecedentes de Nortec, Bu lbo, Yonke Art y Radio Global elementos que 
percibo esenciales, que reflejan sus similitudes y pa rticularidades: he tratado de identificar los 
contextos en que se dieron los primeros contactos , el tipo de lazos que los unieron y los mantienen 
unidos como grupos hasta hoy, y las características de los proyectos que presentan. En este ejercicio 
no sólo se evidencia la complejidad de la dinámica colectiva, sino que una vez más aparece un 
postulado básico de mi investigación: cada uno de los participantes de estos grupos tiene fuertes 
razones para integrarse a un colectivo, sin emba rgo hay aspectos identitarios sin los cuales esta 
lógica no se pondría en marcha.  
Los músicos del Colectivo Nortec oscilan en edades que van de los 30 a los 40 años; 
mientras que los integrantes de los otros grupos –B ulbo, Yonke Art y Radio Global--, tienen edades 
que van de los 20 a los 35 como máximo. Además,  existe una continuidad de gustos e intereses 
entre todos ellos ya que fueron influenciados en mayor o menor grado por los mismos sucesos. Es 
posible identificarlos, entonces, como representantes de una misma generación17 (Kun, 2004; 
Iglesias, 2002; Amparán, 1996; Marías y Rintala, 1975; Dennis, s/f).  
El espacio en el que se desenvuelven estos gr upos es el de Tijuan a, no obstante están 
influenciados por acontecimientos sociales, económi cos y culturales cuyos fo cos se encuentran muy 
lejanos geográficamente de esta ciudad. En la literatura académica y periodística que trata sobre 
                                                      
 
17 Otros que también pertenecen a la misma generación  son los hermanos Arellano Félix. Cuando empecé a 
buscar información sobre la presencia de la banda sina loense en Tijuana, encontré coincidencias en las 
actividades sociales de Benjamín y Ramón con las de al gunos de los miembros de mis grupos de estudio. Su 
vida social en la ciudad, sus amistades con los jóvenes de sociedad, los lugares donde se divertían y las 
colonias por donde circulaban, me llevaron a establecer una conexión entre ellos. Considero, entonces, que 
pertenecen a la misma generación, en particular Ramón,  quien más se desenvolvió socialmente en Tijuana, y 
que, además, nació el 31 de agosto de 1964, apenas un año después que Bostich (el integrante de más edad de Nortec).  
 21
esta frontera se dice que Tijuana es un punto intermedio  entre Estados Unidos y México, el primer y 
tercer mundo sin ser ninguno de los dos, sino negociando continuamente su identidad; un espacio 
que lleva la delantera en la construcción de espaci os híbridos, mezcla de lo  tradicional, moderno y 
posmoderno, una clara muestra de lo que se espera de  las sociedades en el fu turo si continúa la 
lógica marcada por los procesos de globalización.  
Un aspecto fundamental en la conformación de los grupos es el espacio en que se 
conocieron. La mayoría de ellos lo hizo en el  contexto de la escuela. También sobresalen las 
relaciones que entablaron a raíz de coincidir en gustos musicales, en lugares de esparcimiento 
(clubes, bares, conciertos, tocadas, fiestas, etc. ) e incluso por intereses religiosos o espirituales 
(meditación). 
En ese sentido, se puede hablar de un estrato so cial y económico común: la clase media. Tal 
vez el rasgo más característico de este sector sea el poseer una visa para cruzar legalmente a 
Estados Unidos. La obtención de este documento  implica que debieron reunirse una serie de 
requisitos que excluyen a gran parte de la poblaci ón: se debió comprobar, por ejemplo, el ingreso 
económico; la estabilidad en el empleo o la rentabili dad de la fuente de ingresos (si se trata de un 
negocio o comercio propio); la ex istencia de cuentas bancarias; las propiedades (automóviles, casas, 
terrenos) y el arraigo en la ciudad.  
La clase media tijuanense se caract eriza, entonces, por cruzar habitualmente la frontera. Las 
razones por las que lo hace son diversas, pero algunas de las principales son el consumo de bienes, 
diversión y entretenimiento; la  formación educativa; las rel aciones laborales y los vínculos 
afectivos. Por ejemplo, los integrantes de los 4 grupos de esta investigación cruzan al menos para 
consumir bienes, cultura o diversión; pero ta mbién los hay que estudiaron en California, como 
Pedro, Jorge y Pepe de Nortec; y Cristina y Carl a de Bulbo –aunque en realidad todo el grupo ha 
tomado cursos prácticos en Chula Vista--; sé que  Pepe, Carla y Sebastián (Bulbo) trabajaron del 
otro lado, y que actualmente lo hacen Adriana (Y onke) y Jorge (éste último no sólo trabaja sino 
 22
también radica en Pasadena, California). En cuanto a los vínculos afectivos, todos tienen alguna 
parte de su familia y/o amistades en la ciudad o estado vecino. 
En la frontera, contar con la doble ciudadanía, la mexicana y la estadunidense, representa la 
posibilidad de acceder a «lo mejor de ambos mundos»18: por un lado, Tijuana, una ciudad dinámica 
y con una intensa vida social (y más lo parece si se le compara con San Diego, una ciudad 
conservadora, cara y un tanto aburrida); y por el ot ro, la oportunidad de disfrutar los beneficios del 
primer mundo: una oferta educativa amplia, empleos pagados en dólares y créditos para la 
adquisición de bienes de consumo (como los auto móviles). Lo ideal para las personas en esa 
situación es ser commuters, esto es: vivir en Tijuana y trabajar y/o estudiar en San Diego. 
Diariamente, miles de personas viven esta experienci a: ir y venir de uno y otro lado de la frontera. 
Pero ganar en dólares y gastar en pesos, tiene «su precio», y éste es el tiempo de espera en las largas 
«colas» para cruzar la línea fronteriza, lo cual es física y emocionalmente desgastante. Sin embargo, 
una medida que ha agilizado este proceso para lo s commuters y para muchos fronterizos, es la 
adquisición de un pase anual y personal que les permite cruzar más rápidamente por una línea 
especial llamada Sentri19, lo cual representa para los fronteriz os un signo más de estatus social: para 
empezar, el trámite del pase tiene un costo aproximado de 130 dólares por persona; el gobierno de 
Estados Unidos realiza una detallada investig ación de los antecedentes del solicitante para 
aprobarlo, por lo que es factible que el permiso no le sea concedido, a pesar de haber cubierto el 
importe del trámite (tal como ocurre con la visa láser). Por último, es sólo para quienes cruzan en 
                                                      
18 Muchos fronterizos hacen esfuerzos económicos y de lo gística notables con tal de que sus hijos disfruten de 
este privilegio. Primero, cubrir los costos hospitalari os: 5 mil o más dólares para partos normales –costo  
similar al que tendría en un hospital privado en Tijuana-- pero muy altos para cesáreas y otras complicaciones 
(15 mil dólares o más). Además, hay que cruzar la  línea con anterioridad y permanecer en territorio 
estadunidense para no correr el riesgo de que los agentes de inmigración le impidan entrar al país a la futura mamá. Esta práctica discrecional tiene como fin prevenir que las embarazadas reciban atención gratuita en hospitales públicos, pero también es una media para custodiar la nacionalidad. 
19 Sentri son las siglas de Secure Electronic Network for Travelers Rapid Inspection, un programa del US 
Customs and Border Protection que u tiliza tecnología de identificación vehi cular automática para revisar al 
conductor y su vehículo cada vez que cruzan la frontera.  
 23
automóvil, y no hay alternativas que agilicen el cruc e peatonal, el cual, a ciertas horas el día es tan 
intenso como el vehicular.  
Debido a que la obtención de la doble ciuda danía implica un trámite ante el gobierno 
mexicano, muchos fronterizos no lo realizan. Son ciudadanos norteamericanos por haber nacido en 
Estados Unidos, y como tales no votan en México ni tienen derecho a las servicios de educación 
que ofrece el Estado. En esta situación se encuen tran Pepe Mogt y Jorge Verdín. Como lo indiqué 
antes, muchos fronterizos de la clase media –a pesar de no tener la ciudadanía--, encuentran la 
manera de trabajar y estudiar en Estados Unidos. 
Por lo general, los hijos de la clase media as isten a escuelas privadas en Tijuana y cuando se 
trata de públicas, son las de mayor prestigio. Radi can y desarrollan gran parte de sus actividades 
diarias en las zonas urbanizadas de la ciudad. Teme n la violencia, sobre todo la generada por el 
narcotráfico, y, sin embargo, este sector es el que  más ha penetrado el na rco mundo. De la clase 
media tijuanense no sólo han obtenido complicidad, si no elementos valiosos para la organización de 
la mafia. Los narco juniors son un fenómeno social tijuanense que no se ha extinguido con la 
muerte de quienes recibieron por primera vez este nombre: los amigos y colaboradores de los 
hermanos Arellano Félix. Por el contrario, nuevos jóvenes se están incorporando a las filas de 
organizaciones criminales. Es posible, además, que no todos los que parecen vinculados al narco 
mundo lo estén, pero eso muestra que existe una po derosa cultura de la violencia que los impulsa a 
seguir estos modelos de comportamiento20, así como una sociedad que lo tolera.  
En general, los tijuanenses ap lauden el éxito económico y lo persiguen afanosamente. Es 
una ciudad industriosa y propicia para el desarrollo  de emprendedores. A su manera, Tijuana es 
tierra de oportunidades, en donde ya sea por medi os legales o ilegales es posible acceder a la 
riqueza. No obstante, como en todo México, cierto s sectores de la clase media atraviesan un proceso 
                                                      
20 Por ejemplo, portar armas de fuego y dispararlas a la menor provocación en sitios públicos, en ocasiones 
causando la muerte de sus víctimas. 
 24
de reducción de su capacidad adquisitiva, y una  disminución paulatina de sus posibilidades de 
crecimiento.  
El interés por la cultura y el arte es una cuestión de estatus; lo mismo ocurre con las 
problemáticas sociales derivadas de la pobreza. De ci erta manera, también es una sociedad racista: 
discrimina a los migrantes indígenas, responsabiliza a los foráneos de la delincuencia en las calles y 
menosprecia a los gringos que abarrotan los centros  nocturnos de la Avenida Revolución, lugares 
que los jóvenes de clase media no frecuentan pues ellos se divierten en otras zonas de la ciudad, en 
sitios a los que sólo asisten locales . 
Nada más lejos de suponer que la clase media es un sector homogéneo, y que los integrantes 
de Bulbo, Yonke Art, Nortec y Radio Global son pu ramente el resultado de este entorno social: hay 
aspectos introyectados como parte de su identid ad (por eso me parece importante describir las 
características principales de su estrato social y cultural), pero sin duda, como sujetos capaces de 
discriminación, selección y adscripción de estos elementos identitarios, existen otros que no sólo no 
han sido asimilados, sino en los que se sitúan en oposición. 
La mayor parte de los integrantes de Bulbo se conocieron en la escuela en los niveles de 
primaria, secundaria y preparatoria21. Asistieron a los colegios más antiguos de Tijuana, como son 
el Instituto Progreso, el Colegio La Paz e el Ins tituto México, todos ellos religiosos (católicos) y 
privados. Más adelante aparecieron las fiestas y las agrupaciones musicales; algunos bares como el 
desaparecido Rana’s de Plaza Fiesta y la House (Casa Alvarado) de la calle sexta en la Zona Centro 
de la ciudad22. Sin embargo, para Bulbo en particular, fueron esenciales en su historia las clases de 
meditación Chi-kung que tomaron en la unidad deportiva CREA  a finales de los años noventa, pues 
ahí se integró el grupo de amigos que se habían c onocido en el ambiente escolar con otro grupo de 
                                                      
21 En el ambiente escolar se conoci eron Paola Rodríguez, Carla Pataky, Lorena Fuentes, Cristina Velasco, 
Omar Foglio, Miguel Ángel Álvarez, Miguel Velasco y Laura Velasco. 
22 En el ambiente de las fiestas y las tocadas conocieron a Sebastián Díaz y a Eduardo Navarrete. 
 25
personas que practicaban la meditación23. Bulbo tiene su origen en este grupo de meditación, pero 
no sólo porque la mayoría de sus integrant es proceden de él sino por los valores grupales que 
desarrollaron.  
La meditación como lazo espiritual de los inte grantes de Bulbo es un factor de unión intenso 
ya que por años han realizado ejercicios esp irituales, algunos de ellos arduos, que han estado 
orientados al autoconocimiento, a fomentar la disc iplina, a la renuncia del ego y el encauzamiento 
de la energía, entre otros. Sin embargo, no todo s los que participaron de este grupo de meditación 
han llegado hasta Bulbo. Sin duda los gustos, intereses e incluso el estrato social y económico han 
influido en la conformación actual del grupo24. 
Por su parte, los integrantes de Yonke Ar t señalaron como su principal contexto de 
referencia la etapa de estudio en la Escuela de  Humanidades de la Universidad Autónoma de Baja 
California. Dos de los integrantes del grupo, It zel Martínez del Cañizo Fernández e Iván Díaz 
Robledo, se conocieron en la preparatoria; a Adriana Trujillo Méndez la conocieron en la 
universidad, y a César García Valderrama (ex el  «Chiquis», ahora «Sajjad Abderrahman» o sólo 
«Sajjad») lo conocieron, como ellos mismos dicen , «andando en la bola»: en fiestas, bares y, en 
particular, por ser músico de Nona Delichas25, una agrupación de rock local ya desaparecida. 
La Escuela de Humanidades fue un espacio de  encuentro de esta generación de jóvenes 
artistas, como lo señalaron los de Yonke Art. Por ejemplo, Bulbo cuenta con dos integrantes –Dulce 
y Adán-- estudiantes de Humanidades y que entraron al grupo a realizar sus prácticas de servicio social, además hay un par de egresados de Le ngua y Literatura Hispanoamericana y Comunicación 
–Paola Rodríguez España y Eduard o Navarrete Pajarito--; y algunos otros dan clases en la carrera 
                                                      
23 Al grupo de meditación pertenecen Da vid Figueroa y José Luis Figueroa.  
24 La meditación es una práctica que se inserta en el  movimiento New Age inicia do en la década de los 
setentas, y que se ha difundido ampliamente en los países desarrollados, sobre todo entre los habitantes de las 
grandes metrópolis. En México también se ha dado este fenómeno, en particular en la población de clase 
media y alta, escolarizada y residente de zonas urbanas. Es un movimiento espiritual de raíces heterogéneas 
que responde a la crisis de paradigmas  religiosos, sociales y políticos, y a la  percepción de decaimiento social 
y espiritual de las sociedades contemporán eas (www.religioustolerance.org/newage.htm).  
25 La cantante del grupo, Claudia Morfín Beas, mejor conocida como Iaia, es sobrina de Pedro Gabriel Beas 
de Nortec; además Pedro y Chiquis fueron vecinos los primeros 20 años de sus vidas. 
 26
de Comunicación –Carla Pataky Durán y Omar Foglio  Almada--. Para Nortec –y en especial para la 
conformación del colectivo visual-- fue esencial que uno de los miembros del colectivo musical, 
Pedro Gabriel Beas26, perteneciera a la Family27, un grupo de amigos –en su mayoría estudiantes de 
Humanidades-- del cual salieron todos los video-jockeys de Nortec.  
Durante la etapa de estudiantes universitarios  algunos miembros del grupo de amigos la 
Family se fueron a vivir juntos a una casa ubicada en la Mesa de Otay, a 10 minutos de la universidad y a unos cuantos pasos de la Garita de Otay (puerto de entrada a Estados Unidos), a la 
que llamaron «La Locura» y que sirvió como punto de reunión de todo el grupo. Reunidos en esa 
casa dos de los integrantes actuales de Yonke, Itzel  e Iván, y otros jóvenes creadores, algunos de los 
cuales formaron parte del colectivo visual de Nort ec (Sal Ricalde y el «Tavo» Castellanos), surge 
por primera vez la idea de crear una casa productora. Como ellos mismos cuentan, la casa fue más 
para «echar desmadre» que para trabajar, pero co incidieron en señalar que este fue de los primeros 
intentos de organización que realizaron para al go más que las fiestas. Tan sólo unas cuantas 
producciones generó «Familia la Locura», entr e ellas algunas participaciones en exposiciones 
colectivas y una revista-objeto, La Vena Pública . 
Otro antecedente de Yonke Art es el grupo de pr oducción audiovisual Bola 8, formado en el 
contexto de la Escuela de Humanidades con estudian tes de la universidad interesados en el cine. A 
Bola 8 pertenecieron varios de los integrantes de l grupo de amigos La Family, y prácticamente 
todos los habitantes de la casa la Locura. Como ellos mismos cuentan, hubo varios intentos de 
formar asociaciones de trabajo, siendo el proyecto más acabado hasta el presente el de Yonke Art. 
Bola 8 fue un grupo que generó una dinámica in teresante en la ciudad ya que representa el 
primer esfuerzo por forjar una producción or ganizada e «independiente» (aunque con el apoyo 
limitado de la UABC ) (Iglesias, 2002). Sin embargo, su renombre se debe más a los comentarios que 
                                                      
26 Cuando nace Nortec, Pedro estudiaba el quinto seme stre de la carrera de Literatura (la cual dejó 
inconclusa). Antes había terminado sus est udios en Economía, también en la UABC.  
27 Al grupo de amigos la Family pertenecen además los escritores Rafa Saavedra y Carlos Adolfo Gutiérrez 
Vidal. 
 27
se hicieron entorno al grupo y al proyecto que en sí a la calidad o las propuestas de producción: se 
produjo muy poco, tan sólo unas cuantas obras fueron terminadas y de esas aún menos fueron 
exhibidas28. Fue un grupo de producción local que no rebasó este ámbito, pero que como 
experiencia formativa para quienes lo integraron resultó muy provechosa. Como señalan los de 
Yonke, en ese momento pertenecer a Bola 8 era «estar haciendo algo». 
Los antecedentes de Radio Global se ubican en ot ro contexto. Su particularidad es que todos 
se desenvuelven en al campo del diseño gráfico: son diseñadores e ingenieros en diseño gráfico 
digital. Algunos de ellos estudiaron en el Cetys Univ ersidad (escuela privada y laica) y otros en la 
Universidad Iberoamericana (privada y católica). Tres  de ellos se conocieron en el Cetys, y al otro 
integrante, Elías, lo conocieron por medio de amigos  mutuos y al coincidir en fiestas y conciertos.  
Todos los grupos consideraron que la am istad es la base principal de su unión29. Sin duda 
una forma de amistad es el noviazgo, situación que ningún grupo mencionó pero que se ha dado en 
los grupos y es bien conocida. Al interior de las agrupaciones ha habido relaciones afectivas, lo cual 
refleja la fortaleza de los lazos de amistad –c omo ellos mencionan--, y también que se vinculan 
socialmente con personas pertenecientes al mismo círculo de amigos30. 
La amistad es el vínculo de unión fundamen tal entre los grupos. Por amistad y cariño han 
resuelto problemas laborales, los cuales se han soluci onado sin perder los lazos afectivos pero sí la 
relación laboral. Finalmente, siguiendo la trayector ia de todos los grupos y sus afirmaciones, la 
amistad es el factor que les ha permitido consolidarse, siendo aquellos con quienes los vínculos son 
más débiles, o bien «menos solidarios», los que  no han podido integrarse o permanecer en los 
colectivos. A este respecto considero importante indicar el tamaño de los grupos: Bulbo está 
integrado por 18 personas (cuentan hasta con una representante en Monterrey), mientras que Yonke 
                                                      
28 Para más información sobre la producción audiovisual en Tijuana ver el trabajo de tesis de Adriana Trujillo 
Méndez: El cine y video independiente en Tijuana de 1996 al 2000 . 
29 Con frecuencia, la amistad se basa más en la semejan za de ideales que en la afinidad de los rasgos de la 
personalidad. Los individuos  escogen a sus amigos porque les parece que reflejan lo que a ellos mismos les 
gustaría llegar a ser (Klein, 1975). 
30 Al respecto, se ha desarrollado la teoría de la homofilia, la cual señala que las personas tienden a 
relacionarse con personas de su mismo tipo: raza, gé nero, clase de educación, unión organizativa, etc. 
(Borgatti, 2003). 
 28
Art sólo lo está por 4 personas. Sin embargo, en La Family, la matriz de Yonke, hay fácilmente más 
de 20 personas, varias de las cuales también se de dican a la producción audiovisual. Radio Global, 
por su parte, está integrado por 4 personas tambié n, pero colaboran de manera muy estrecha Efrén 
Miranda, diseñador gráfico, creador de Sube/Baja, una revista de la que se habla mucho en el 
ambiente cultural  «joven» de Tijuana, pero de la que sólo se han publicado 2 números desde el 
2000 año en que salió por primera vez; y Poncho Muriedas, representante de Kimika en Tijuana, 
una empresa promotora dedicada a la organización de fiestas de música electrónica conducida por 
Jesús Navarro desde San Diego (aunque él es de Tijuana también) y que realiza eventos para 
público californiano y baja californiano en el co rredor turístico Tijuana-Ensenada. Sin embargo, 
esos son los colaboradores más cercanos de Radi o Global, con quienes comparten las oficinas 
ubicadas en la Colonia Cacho, pero su estructura y dinámica de trabajo los acercan casi a manera de 
equipo a muchas más personas.  
La mayoría de los integrantes de Nortec se conocieron siendo estudiantes de preparatoria: en 
el bachillerato de la Universidad Iberoamericana, institución privada y de hermanos jesuitas, y en la 
Preparatoria Federal Lázaro Cárdenas, escuela pública y laica. Pedro Gabriel Beas Urueta y Pepe 
Mogt31 se conocieron en la prepa de la Ibero32, pero Pepe ya conocía a Roberto Mendoza López, 
Panóptica, pues antes de estar en la Ibero cursó un par de semestres en la  prepa federal. Pedro 
visitaba con frecuencia la Lázaro  porque tenía amigos en ella, y conocía de vista a Roberto. Por ese 
                                                      
31 José Trinidad Morales G. 
32 En el bachillerato de la UIA conocieron a las gemelas Julieta e Ivonne Venegas. Acerca de la famosa 
cantante, a quien llamaron en un artículo publicado en El País «La princesa de Tijuana», se dijo que proviene 
de «esa clase media que vota por el PAN y se agarra al  desvanecido sentido de identidad de la vieja Tijuana, 
que creció con la Ley Seca y la facilidad para lo s divorcios. Gente conser vadora y laboriosa» ( Zeta, núm. 
1579). El papá de las artistas (una rockera y la otra fotógrafa artística) es un fotógrafo muy conocido en la ciudad, José Luis Venegas. Su actividad profesional se ha dirigido a eventos sociales, como los estudios de 
boda, actividad que ha complementado en los últimos años con la organización de los eventos «Expo-Boda». 
Asimismo, fue el fotógrafo de cientos de estudiantes de colegios privados quienes lo llamaban «tío Venegas».  
 29
tiempo en que había pocos seguidores del new wave en Tijuana, el estilo de vida expresado a través 
de la vestimenta les permitía identificarse33.  
Las tardeadas de los domingos en la Oh! (d iscoteca ya desaparecida) fueron un punto de 
reunión importante para los adolescentes de los ochentas, donde escuchaban lo más selecto del pop rock, electrónica y new wave inglés, alemán, español y estadounidense. Una mención aparte 
merecen los conciertos del Iguanas
34, un club ubicado a unos pasos de la línea fronteriza en el 
centro comercial Pueblo Amigo en Tijuana. En est e lugar llegaron a presentarse los grupos y artistas 
más importantes del rock mundial35. Aunque permaneció abierto poco tiempo, de 1988 a 1990, y 
estuvo dirigido al público californiano, repercutió intensamente en la formación musical de algunos 
tijuanenses, entre los que se encu entran los músicos de Nortec. En esa misma época, se ubican las 
tocadas del Río Rita, un centro nocturno ubicado en la Avenida Revolución, en el que 
esporádicamente se organizaban presentaciones de música electrónica e industrial, por lo general 
con grupos locales. A estos eventos asistía un público conformado en su mayoría por tijuanenses, 
que podría definirse como fiel a sus gustos musicales pero también muy escaso. Un poco más 
adelante, ya en la década de los noventas, el Cl ub A, también sobre la Avenida Revolución, destinó 
una sección a la música electrónica, industrial y new wave.  
Algunos de los grupos precursores de la electrónica en Tijuana son Avant Garde, Vandana, 
Synthesis, La Place, VIV, Bostich36, Voces Múltiples y Neo Danza, entre otros. A principios de los 
noventa se formó Artefakto (antes Synthesis), una  agrupación que ganó reconocimiento nacional 
entre los seguidores de la electrónica pos-industrial y con el cual se editaron 3 álbumes (1991 y 
1996), entre ellos un vinilo (Mendoza, 1999). En 1997 Artefakto cambió de nuevo de nombre, 
                                                      
33 Copetes altos, cabellos pintados de negro, ropa oscura, camisetas de los grupos del momento como The 
Cure, The Smiths, Depeche Mode, entre otros; chamarras de piel negra con sierres; clippers y pantalones de 
colores intensos, entre otros, eran algunos de  los distintivos en su arreglo personal.  
34 Sobre el Iguanas y otros espacios del rock en Tijuana ver el artículo de Rafa Saavedra «Terminal Norte. Los 
espacios para el rock tijuanense en los noventa» (1999). 
35 Algunos de los grupos que llegaron a presentarse son Nirvana, Jane’s Addiction, Pearl Jam, Nine Inch 
Nails, Dee-Lite, Soundgarden, KMFDM, Bad Religion, Sepultura y Sonic Youth. Ibidem.  
36 Ramón Amezcua, mejor conocido como Ramón Bostic h, quien por cierto, est udió música clásica junto a 
Julieta Venegas con músicos profesores de la Orquesta de Baja California. 
 30
convirtiéndose en Fussible, y poco tiempo después,  con la salida de Roberto Mendoza, apareció 
Panóptica, un proyecto también de electrónica creado e integrado sólo por Roberto. Así, es posible 
identificar las raíces de Nortec en los inicio s de la escena electrónica tijuanense, que datan de 
finales de los años ochenta. 
Melómanos, coleccionistas de música y de sintetizadores, cajas de ritmo y teclados que 
produjeron los sonidos clásicos de los ochentas, los miembros del Colectivo Nortec están unidos 
por la pasión  a la música y a la tecnología. Sus c onversaciones puedan llegar a ser totalmente 
incomprensibles sobre todo cuando comentan acerca de las posibilidades de los equipos 
electrónicos y los programas de software con lo s que trabajan. Entre ellos hablan un lenguaje 
común, que les permite entenderse a pe sar de las diferencias «ideológicas». 
Podría decirse que es la pasión por la música el  factor de unión de esta generación, pero no 
sólo para los de Nortec. Radio Global nació para satisfacer el gusto musical de un grupo de amigos 
(diseñadores gráficos en su mayoría), quienes descontentos con la programación de las estaciones 
de radio locales decidieron crear su propio can al. De sus gustos musicales, hay uno muy especial: 
Soda Stereo. De hecho, el nacimiento de Radio Global está ligado a la admiración por Gustavo 
Cerati, líder de este grupo. De él fue la primer a canción que programaron el 10 de octubre de 2002, 
día en que iniciaron sus transmisiones por Internet.  
La influencia de los medios de comunicación estadounidenses fue muy poderosa para 
quienes crecieron en Tijuana en los años ochenta y noventa37. Lo primero que hay que anotar es que 
Tijuana no recibía la señal de la televisión nacional,  así que el único canal en español era el 12. La 
programación local era muy limitada y no ofrecía contenidos atractivos para niños y adolescentes 
(si acaso repetían una vez a la semana –los sábados--, «Chespirito», programa que muchas veces 
fue sacado del aire sin que se ofreciera ninguna expli cación para ello). Por lo tanto, la opción para 
                                                      
37 El consumo cultural, esto es, lo que se posee y lo que se puede llegar a poseer, es uno de los aspectos que 
intervienen en la construcción de las identidades, posiblemente de los más influyentes en la actualidad (García 
Canclini, 1995). 
 31
los niños y adolescentes era ver la televisión en ingl és, de la cual había mucha más variedad, pero, 
sobre todo, no sufría interrupciones abruptas, y la señal llegaba a los hogares las 24 horas del día38.  
Para los más chicos la diversi ón consistía en ver las caricaturas39, que fueron el primer y 
más contundente paso para aprender inglés; luego seguían los programas, que por esa época los 
había de superhéroes o seres huma nos dotados de facultades extraordinarias, algunos de los cuales 
se repetían una y otra vez: The Incredible Hulk40, Wonder Woman41, The Amazing Spider Man42, 
The Six Million Dollar Man43, y los de artes marciales de Bruce Lee y la serie Kung Fu44, en la que 
David Carradine encarnó al legendario personaje Kwai Chang Caine45. Para quienes podían y 
querían trasnocharse, estaba además el programa de comedia pícara inglés The Benny Hill Show46 
y el de Johnny Carson, The Tonight Show47, el cual siempre contó con la presencia de los artistas 
del momento en Estados Unidos. Aunque esta progr amación televisiva lle gó a todos los rincones 
del mundo, no sucedió lo mismo con los anuncia ntes y sus productos. A 10 minutos de la línea 
fronteriza (o tal vez menos), se localiza la ciudad de Chula Vista la cual siempre ha ofrecido todo 
aquello que se anuncia por la  televisión estadounidense.  
                                                      
38 Acerca de la televisión en la frontera ver los trabajos de Amelia Malagamba «La televisión y su impacto en 
la población infantil de Tijuana» y «Medios de com unicación en la frontera no rte» de Norma Iglesias. 
39 Las caricaturas más populares en los setentas fueron: Tom and Jerry, Rocky & Bullwinkle, Superfriends, 
Shazam! y Sesame Street; en los ochentas: Transformers , Thunder Cats, Teenage Mutant Ninja Turtles, GI 
Joe, Voltron, Alvin & the Chipmunks, He-Man, The Flinstones, The Jetsons y Captain Planet; en los 
noventas: Dragon Ball/Z, Sailor Moon, Caballeros de l Zodiaco, Power Rangers, Pokemon y The Simpsons. 
40 Primera transmisión: 1978 a 1982. 
41 Primera transmisión: 1976-1979. 
42 Primera transmisión: 1977. 
43 Primera transmisión: 1974-1978. 
44 Primera transmisión: 1972-1975. 
45 El director de cine Quentin Tarantino estrenó en el 2 004 un par de películas, Kill Bill, vol. 1 y 2, en las que 
rinde tributo tanto a la serie Kung Fu como a las películas de artes marciales de Bruce Lee. En ellas recupera las temáticas, la rudeza de los efectos especiales y el sen tido de la estética tanto de la serie de televisión como 
de las cintas fílmicas. Tarantino nació el mismo año que Bostich, 1963. 
46 Transmisiones de 1969 a 1989. 
47 El programa estuvo al aire de 1962 a 1992 bajo la conducción de Carson y actualmente lo está por Jay 
Leno. 
 32
En Chula Vista también estaban las ofertas del cine48, un aspecto relevante en la formación 
cultural de los tijuanenses de estrato  medio, prácticamente imposible de obtener en Tijuana, ya que 
en los ochentas y principios de los noventas, a las salas de la ciudad llegaban retrasados los estrenos 
de Hollywood o bien sólo proyectaban cine porno.  
Cada verano, había una moda diferente entre los jóvenes del sur de California: la patineta, la 
bicicleta, los patines, etc. Estas tendencias llegaba n de manera inmediata a las calles de Tijuana, 
mas no gracias a la publicidad de sus comercio s, sino a que las novedades aparecían en los 
escaparates de las tiendas de Chula Vista y San Diego, y en revistas que los adolescentes 
compraban en supermercados y tiendas de discos. 
La situación de frontera contribuyó a familiarizar a esta generación con los cambios 
tecnológicos. Los músicos del Colectivo Nortec, por ejemplo, asimilaron los ritmos del pop electrónico por la estación de radio de San Diego 91X
49, la cual programaba en los ochentas las 
novedades musicales del new wave. Otro aspecto re levante es que fueron seguramente los pioneros 
en México en divertirse con los juegos de video, como Pac Man y Atari50, y de los primeros 
también en utilizar las computadoras personal es y la telefonía celular. Los de Radio Global 
consideran incluso que de no haber vivido en est a frontera seguramente no le habrían seguido el 
paso a los avances en la tecnología de las comput adoras. La cercanía con California, el centro 
mundial del desarrollo de estos y otros avances, marcó una pauta primordial en sus carreras 
profesionales, y no porque tuvieran acceso a los centros de investigación y desarrollo de IBM o 
empresas semejantes, sino porque en California ex isten grandes cadenas de productos electrónicos y 
de computación que compiten entre sí y con tie ndas de segunda especializadas por ofrecer los 
                                                      
48 Entre las películas más influyentes para esta generaci ón se encuentra la trilogía de Star Wars. Una muestra 
de ello es que los chicos de Radio Global compraron la máscara de un Storm Trooper (aparecieron con ella en 
Bulbo Press , no. 6), y tienen pensado adquirir el traje completo. 
49 Cuya señal sale de Tijuana por lo que a media noche se entona el himno nacional como en todas las 
estaciones mexicanas. 
50 Entrevista a Pedro Gabriel Beas, Hiperboreal, del Colectivo Nortec. 
 33
precios más bajos o «accesibles» en partes, equipo y software, todo lo que se va quedando 
ligeramente «atrás».  
La cultura del «reuso» es otro elemento esencial en la vida cotidiana tijuanense que 
asimilaron los integrantes de los grupos. En particular, el reciclaje de computadoras, cámaras 
fotográficas, de cine y video; sintetizadores, cajas de ritmo y teclados51; y, como todos los 
fronterizos, los automóviles y las autopartes. Primero del americano y luego del mexicano, 
aparecieron en los años ochentas los primeros Sw ap Meets (una combinación entre tianguis de fin 
se semana y tiendas de segunda) en donde era posib le encontrar todo tipo de mercancías usadas: 
libros, revistas, películas y discos; aparatos eléctricos y electrodomésticos, ropa, sillones, juegos de 
sala y comedores. En Tijuana, en particular, tamb ién los yonkes, las llanteras y los lotes de autos 
usados han subsistido por el recicl aje de lo que en Estados Unidos se desecha. Lo mismo ocurre con 
las viejas casas preconstruidas, generalmente de madera, con las cuales se iniciaron los 
asentamientos aledaños a la lín ea Tijuana-San Ysidro, y que décadas más tarde siguen llegando, 
sólo que ahora para ubicarse en las zonas margin adas. También han cruzado la frontera las puertas 
de garage y las llantas, materiales que se utilizan en la construcción de viviendas y en la fabricación de muros de contención y escaleras en las laderas, cañones y cerros
52 de las zonas periféricas. 
                                                      
51 El reciclaje de sintetizadores, cajas de ritmo y te clados, así como de otros elementos para la creación 
musical, ha pasado de ser una actividad accidental a una  esencial dentro del proceso creativo de los músicos 
electrónicos. Hace algunos años busc aban en los Swap Meets equipo us ado que pudieran obtener a precios 
módicos (debido a que en muchas ocasiones los vendedores ignoraban el tipo de mercancía que estaban 
ofreciendo); pero en los últimos años estas búsquedas se han vuelto esenciales porque ahora desean obtener la 
textura de los sonidos analógicos que sólo los viejos ap aratos les ofrecen. En la actualidad, estos aparatos 
(creados a finales de los setentas y ochentas, e inclus o un poco antes) son suma mente codiciados. Aunque las 
compañías de software han logrado emular de manera digi tal su calidad de sonido, la posesión de los aparatos 
se ha convertido en un rasgo de estatus dentro del mundo de la música electrónica. Pepe Mogt, por ejemplo, 
es posiblemente quien más aparatos vintage  posea en el país, lo cual difícilmente hubiera podido lograr en los 
noventas estando en alguna otra parte de México. Hoy en día es posib le coleccionar este tipo de equipo desde 
cualquier lugar del mundo si se cuenta con una conexión de Internet y una tarjeta de crédito ya que se ha 
generado un importante mercado para estos bienes en la red (por ejemplo, en eBay). 
52 En general, la topografía de la ciudad es accidentada y el suelo árido y arcilloso. 
 34
Evidentemente no todos los que crecieron en esta ciudad en los ochentas y noventas 
tuvieron oportunidad de disfrutar de este « típico estilo de vida clasemediero tijuanense»53, y menos 
aún cuando en estos mismos años se dio el crecimiento explosivo de la ciudad debido a la 
migración, lo que trajo como consecuencia mayores problemas de urbanización, marginación y 
pobreza, pero también nuevos conflictos para establecer la convivencia social, derivados en 
particular de la exacerbación de los regionalismos54.  
En resumen, en la formación de la identidad de clase y en su objetivación como condiciones 
materiales de vida, confluye el capital económico y cultural de los agentes, quienes tienen tantas 
más cosas en común cuanto más próximos están en ambas dimensiones. A esta posición corresponde un habitus o prácticas sociales como es tilo de vida (Bourdieu, 1997). Los integrantes 
de Bulbo, Yonke Art, Radio Global y Nortec comp arten un estilo y condiciones materiales de vida, 
así como un contexto socioeconómico y cultural que los vincula. Tienen incluso un conocimiento 
cercano de su realidad de vida cotidiana
55: si bien existe una facticidad objetiva de su sociedad, 
también está presente su interpretación o su creación  de un significado subjetivo de lo que en ella 
acontece (Berger y Luckman, 1995).  
Para esta generación, como ingredientes de su  facticidad objetiva se encuentran el bordo y 
las garitas de cruce; las maquiladoras, la presencia de los migrantes, el narco mundo y la corrupción 
policíaca –representada por los hermanos Arellano Félix56 y la vida social de los narcos y narco 
                                                      
53 Esta expresión fue utilizada por Pedro Beas para abor dar la cuestión de la hibridación cultural. Considera 
que la hibridación es fuerte en Tijuana para cierto es trato social, el medio y alto, y que todavía puede ser más 
palpable en la generación previa, la de los nacidos en Tijuana en los años cincuenta y sesenta, quienes 
prácticamente no tuvieron ningún contacto mediático con el centro del país durante su juventud. En el espacio 
social, que es uno de diferencias, existen las clases sociales «no como algo dado sino como algo que se trata 
de construir» (Bourdieu, 1997: 25). 
54 Por ejemplo, en los ochentas, cuando se acentúa la migración de capitalinos a Tijuana y al norte del país, 
circula la expresión «Haz patria, mata  un chilango», la cual aparece como pi ntas en varios sectores de la 
ciudad.  
55 La vida cotidiana se presenta como  una realidad interpretada por los seres humanos y que para ellos tiene el 
significado subjetivo de un mundo coherente. Es la realidad suprema, en la que el arte representa una zona limitada de significado, que se convierte en una desviación pasajera de la atención que el hombre siempre 
tiene puesta en la vida cotidiana (Berger y Luckman, 1995). 
56 Sobre los hermanos Arellano Félix y los inicios del Cártel de Tijuana, ver Horas Extras. Los nuevos 
tiempos del narcotráfico  (2003), así como El cártel. Los Arellano Félix: la mafia más poderosa en la historia 
 35
juniors57--; la delincuencia; la pobreza y marginación en los asentamientos irregulares; el cambio de 
partido en el gobierno; la presencia constante e in eludible de los medios masivos de comunicación y 
la aparición del Internet; y hasta el mismo San Diego, entre otras muchas cosas. El significado 
subjetivo de estos factores se encuentra en sus expresiones artísticas las cuales, me parece, están 
más próximas discursivamente a los planteamientos de un programa de arte del tipo de InSite que a 
lo que otros artistas de la región habían realizado hasta entonces. A grandes rasgos, y sin ser el 
objetivo de este trabajo, puedo advertir que en los trabajos de los pintores, músicos (clásicos, de 
rock y jazz), artistas multidisciplinarios, hay una obra más introspectiva y un deliberado aislamiento 
o abstracción del contexto social; InSite y las propuestas de Bulbo, Yonke Art, Radio Global y 
Nortec persiguen lo opuesto: se dirigen a la exploraci ón de la frontera, la ciudad y lo urbano, y la 
presencia de estos elementos objetivos es reiterada  en sus obras, a partir de su incorporación y 
recreación como símbolos y signos.  
                                                                                                                                                                  
de América Latina  (2002), ambos del periodista y co-director del Zeta Jesús Blancornelas. La página 
electrónica del semanario es www.zetatijuana.com. 
57 Por ejemplo, el Tijuana Tilly’s de la Avenida Revolu ción y la discoteca Oh!, considerada en su tiempo una 
de las 5 mejores del mundo por sus juegos de luces láse r (Blancornelas, 2002). Estos lugares, que forman 
parte de la historia del rock local (Saavedra, 1999), eran frecuentados por Ramón Arellano y sus amigos, 
muchos de ellos estudiantes y egresados de la preparatoria del Instituto México, quienes se convertirían en 
matones de su organización y serían identificados por la prensa como narcojuniors . Un evento que Rafa 
Saavedra incluye en su recuento de los espacios del rock tijuanense, el MexFest, es también conocido en la 
trayectoria de Ramón en la ciudad: en 1987 la estación de radio de San Diego 91X organizó en las 
instalaciones del Hipódromo de Agua Caliente un concierto con figuras del rock internacional como The 
Bangles, Oingo Boingo, The Fixx, entre otros. Ramón y sus amigos lo vieron desde la terraza de una 
residencia vecina al hipódromo. Cuando los organizadores se percataron de esto, mandaron colocar una manta 
que les impidiera ver gratis el concierto. La primera vez, Ramón mandó a su gente a quitarla; la segunda, él 
mismo la quitó e hirió a un policía municipal que se le enfrentó. Pronto se congregaron muchas patrullas en el lugar, pero cuando reconocieron a Ramón, se retiraron y el incidente no pasó a mayores (Blancornelas, 2002).  
 36
Los Kraftwerk mexicanos 
 
 
Imagen 4. «Washaman» de José Luis Martín, Nortec. 
 
 
El colectivo Nortec está integrado actualmente  por 5 músicos y 2 vjs58. Llegó a estar formado por 
10 músicos y por lo menos 5 vjs, pero no por más pe rsonas. Se trata de Pepe Mogt, quien hasta el 
año pasado (2003) compartía el proyecto de Fussi ble con Jorge Ruiz, «el Melo»; Pedro Gabriel 
Beas, «el Popis», en el proyecto Hiperboreal, del cual participó como integrante Claudia Algara, 
pero quien nunca se presentó en vivo como parte del proyecto, aunque sí aparece en las primeras 
fotografías del colectivo; Jorge Verdín con Clorofila, proyecto que compartía con Fritz Torres; 
Ramón Amezcua, mejor conocido por el nombre de  su proyecto, Bostich, también nombrado «El 
padrino de Nortec» (por ser quien creó la primer a canción del colectivo), y Roberto Mendoza, «el 
Pussy», creador del proyecto Panóptica. Se han separado del colectivo musical dos proyectos: 
                                                      
58 Hay varios sitios que se pueden visitar para  tener acceso a información de Nortec en línea: www.nor-
tec.org , el cual lleva ya un buen tiempo en construcción; www.milrecords.com , el más completo: incluye 
breves biografías de los proyectos, toda la discografía, novedades, eventos, fotos y calendario de 
presentaciones; además se puede bajar gratis música de l colectivo; es actualizado constantemente por Pepe 
Mogt, quien también realizó el diseño de la página; www.bostich.org, el cual tiene un diseño muy atractivo 
realizado por Ángeles Moreno –colaboradora «estrella» de Nortec-- y ofrece información en particular sobre 
este proyecto; www.fussible. com también bajo la batuta y diseño de Pepe Mogt; www.hiperboreal.com  se 
encuentra en construcción. 
 37
Terrestre de Fernando Corona y Plankton Man de Ignacio Chávez Uranga. Su primera producción 
internacional «The Tijuana Sessions Vol. 1» (Is land Records y Mil Records), ha vendido más de 
100 mil copias59 tan sólo en Estados Unidos. 
El colectivo visual, el cual funciona como un apéndice del musical, está dirigido por Jorge 
Verdín y Pepe Mogt. De ellos de penden actualmente dos video jockeys: Sergio Brown, el «Checo», 
quien se presenta como vj ChBrown, y José Luis Martín, el «Huicho», vj Mashaka60. Ellos se 
encargan de mezclar las imágenes en vivo y generar algunas de estas, las cuales, todas sin 
excepción, son manipuladas en programas de diseño por  Jorge. Pepe, de acuerdo a Jorge, es como el 
«director de arte»: sugiere ideas para la creación de visuales, orienta el proyecto, y es sumamente 
influyente en esta área. Algo que hay que anotar, sin embargo, es que Nortec se ha nutrido de 
imágenes de muchos artistas visuales, lo que ta l vez ha propiciado la confusión entre quienes 
integran el colectivo, y quienes se consideran colaboradores. Esta confusión entre colaboradores y miembros también está presente en Radio Global; c onfusión que no es para ellos, por cierto, sino 
para quienes los perciben desde afuera (pren sa, academia, otros artistas e instituciones).  
En cuando al colectivo visual, han salido de Nortec tres vjs: Salvador V. Ricalde, «Sal», vj 
Sal; Octavio Castellanos, el «Tavo», vj TCR, e Iván Díaz Robledo, el «Güero», vj Piniaman, 
miembro del colectivo Yonke Art.  
La raíz de la confusión entre miembros y colaboradores se encuentra en haber definido al 
colectivo desde el inicio como un movimiento de artistas: se llegó a decir que formaba parte de un proyecto creativo más amplio conducido por Raúl Cárdenas de Torolab
61 («Nortec, the musical arm 
of Torolab…»62); pero fue más que nada la disquera la  que aprovechó el boom de Nortec en la 
                                                      
59 No hay información disponible por parte de la disquera que permita verificar este dato. Desde que iniciaron 
los conflictos del colectivo con la casa productora, ésta no ha dado a conocer al grupo las ventas de sus 
discos, ni les ha entregado regalías sobre sus ventas en  los años 2003 y 2004. Fue en el 2002 que alcanzaron 
las 100 mil copias. 
60 El «Checo», el «Huicho» e Itzel  (integrante de Yonke Art), trabajaron juntos en la elaboración del 
documental «La Estrella Dancing Hall» bajo el nombre de Loops Urbanos. Presentaron este trabajo como 
tesis para obtener el grado de licenciatura en Co municación de la Escuela de Humanidades, UABC. 
61 Para más información sobre los proyectos de Torolab visitar el sitio: www.torolab.com. 
62 Reseña aparecida en Artweek , 32, no. 7/8, julio-agosto, 2001. 
 38
ciudad como estrategia publicitaria para promociona r al grupo como «…a collective of musicians, 
graphic designers, architects, fashion desi gners, remixers and producers», lo cual, en realidad , no 
sucedió63. 
Nortec es un proyecto musical muy joven iniciado apenas en 1999. La anécdota es que a 
Pepe, aburrido y fastidiado de la tambora y el  norteño que tocaban en una fiesta familiar, se le 
ocurrió experimentar con esta música fusionándola con bases de electrónica. Visitó el Estudio 8264, 
un lugar de grabación de música norteña65 y de banda sinaloense66, y le pidió a su propietario, 
Manuel el «Niño» Estudillo un CD con sonidos de tubas, acordeones, trompetas, y demás 
instrumentos de la banda. Este CD de samplers fue reproducido y distribuido entre quienes en ese 
tiempo Pepe conocía que trabajaban la música electrónica. 
La idea de Pepe se inserta en una tendencia que comenzó en los años noventa en la música 
electrónica: la fusión67. Los primeros géneros en mezclarse con la electrónica fueron los más 
reconocidos en el mundo de la música:  el latin jazz, los ritmos brasileños68 y los afro-antillanos, 
incluidos en ellos la salsa, el merengue, la cu mbia y el chachachá. Grupos y proyectos como 
Jazzanova69, Señor Coconut70 de Uwe Schmidt, Gotan Project71, son algunos de los trabajos más 
reconocidos. 
                                                      
63 En el disco también aparece lo siguiente: «Nort ec Collective is not a genre or a group or a band but an 
entire electronic aesthetic . Nortec stands for norteño-techno; Tech -Mex cut and paste; the convergence of 
high-tech, low-tech and traditional northern Mexican music. The Tijuana Sessions Vol. 1 is the sound of the 
First World in the Third and the Third World in the First» (subrayado propio). Es de notar que en un momento en que las corrientes estéticas en el  arte –y especialmente en la música-- se han extinguido, se realice la 
afirmación anterior como es trategia de marketing. 
64 El estudio está ubicado en la Zona Norte y por él han desfilado muchos de los grupos más populares del 
género como los Tucanes de Tijuana.  
65 O música de conjuntos de acordeón. 
66 Se le conoce también como banda de viento. 
67 Para algunos la fusión que realiza Nortec representa su aceptación de la ideolo gía hegemónica europea, la 
cual los obligaba –a fin de ser aceptados-- a presentarse como «los otros», como los productores de un sonido 
exótico (Madrid, 2002). 
68 Paradójicamente, los cariocas que han incursionado en la fusión de electrónica con ritmos brasileños no han 
logrado el reconocimiento que alcanzaron los alemanes, pioneros en estos trabajos.  
69 Es un colectivo formado en 1995 por un grupo de djs que tocaban en el club Delicious Doughnuts en 
Berlín. Está integrado por Alexander Barck, Class Brie ler, Roskow Kretschmann, Stefan Leisering, Axel 
Reinemer y Jürgen von Knoblauch. Su primera producción fue «Fedime’s Flight» (1997), la cual salió bajo el sello alemán Compost, el primero en Alemania que exploró ritmos fuera del tecno y del house. Una pieza clave de su éxito internacional fue su aparición en el programa de televisión de Gilles Paterson de la BBC. 
 39
La fusión realizada por Nortec de la música de banda sinaloense está enmarcada por otra 
historia72, ya que éste género hace apenas dos décadas no era conocido en México, mucho menos en 
el mundo73. Hay que tener presente que desde la década de los sesentas el cine de Hollywood y 
cantantes como Frank Sinatra74 contribuyeron a difundir los ritm os brasileños y afro-antillanos. Un 
ejemplo reciente de la influencia de l cine en la divulgación de la música75 fue el provocado por el 
filme «Buena Vista Social Club» de Win Wende rs, el cual internacionalizó un género –el son 
cubano-- que hasta entonces había estado al alcance de muy pocos fuera de su tierra natal, Cuba, de 
México, y, en general, América Latina76. En lo que respecta a la banda, el proyecto más fuerte y 
                                                                                                                                                                  
Hasta entonces eran reconocidos en la escena electróni ca por sus remezclas. En el 2000 recibieron el premio 
al artista más innovador en los Ibiza Dj Awards (información tomada de Internet). 
70 Schmidt, seguramente uno de los músicos más prolíficos en la electrónica –cuenta con decenas de alias bajo 
los cuales realiza sus diferentes proy ectos-- ha producido tres discos en  los que ha fusionado la electrónica 
con música latina: «Gran Baile con… Señor Coconut» (1997, como Atom Heart); «El Baile Alemán» (2000, 
como Señor Coconut y su conjunto) y «Fiesta Songs» (2003, también como Señor Coconut y su conjunto). En 
el segundo disco simula que un grupo de salsa inte rpreta a ritmo de merengue, cumbia y chachachá las 
canciones más conocidas de Kraftwerk (información tomada de Internet).  
71 El proyecto franco-argentino está integrado por Philippe Cohen Solal y Edouardo Makaroff al que se unió 
poco tiempo después Christoph H. Muller. El disco apareció en febrero de 2000 en el sello Ya Basta! de Solal y hasta la fecha se han vendido más de 750 mil copias tan solo en Europa. «La revancha del tango», título de 
su producción, incluye una versión de «Vue lvo al Sur», pieza que marca la pauta del nuevo tango  labor 
emprendida desde los cincuentas por Astor Piazolla (información tomada de Internet).  
72 Se han publicado en años recientes investigaciones sobre el narcocorrido como Narcorrido: un viaje dentro 
de la música de drogas, armas y guerrilleros  de Elijah Wald (2001) y Jefe de jefes. Corridos y narcocultura  
(2002) en México de Valenzuela Arce. En ambos se aborda el fenómeno del narcocorrido en México, como 
un género netamente popular que tiene sus raíces en el corrido de la Revolución Mexicana. El enfoque está 
centrado, principalmente, en los grupos norteños, siendo  el hegemónico en esta corriente Los Tigres del 
Norte. 
73 Del 17 al 21 de junio del 2004, Nortec participó en el Festival ¡Río Loco! el cual tiene lugar cada año en 
Toulouse, Francia. En esta ocasión el país invitado fue México y se logró la asistencia de 127 mil personas, la 
cifra más alta de visitantes que ha alcanzado en sus 10 ediciones. Además de Nortec, estuvieron Chavela 
Vargas, Kinky, Astillero, La Barranca, Astrid Hadad y Los Tarzanes, el mariachi Mexicanísimo, Los de 
Abajo y los grupos de son veracruzano Son Luna, Son de Madera, Tlen Huicani y Mono Blanco. Beas me comentó que cuando le preguntó al organizador si no había contemplado incluir en el programa una banda 
sinaloense, éste respondió sorprendido que no sabía de qué música le hablaba, ya que nunca antes había 
escuchado de ese género mexicano. 
74 «The Girl from Ipanema», seguramente el tema más conocido de bossa nova en el mundo, fue grabado por 
Frank Sinatra el 31 de enero de 1967 en Hollywood junto a Antonio Carlos Jobim, icono del bossa nova. 
75 En la difusión del bossa nova fue esencial la cinta «Orfeo Negro» (1959) la cual obtuvo la Palma de Oro del 
Festival de Cannes en 1959. Para los críticos, fue la música más que las imágenes lo que atrajo de este filme, 
a partir del cual Antonio Carlos Jobim y Luis Bonfá, los compositores de la banda sonora, se convirtieron en 
estrellas internacionales de la noche a la mañana. (Información tomada de Internet). 
76 Ry Cooder, famoso guitarrista y reconocido productor musical, emprendió la tarea de realizar un disco que 
rastreara los orígenes del jazz afro-cubano moderno en el son y el bolero con influencias del blues y el gospel. Invitó a su amigo Win Wenders a realizar un docume ntal sobre esta experienci a, ya que antes habían 
trabajado juntos en la película «Paris, Texas» (1984),  Cooder como creador del soundtrack y Wenders como 
 40
trascendente es el de Don Cruz Lizárraga, creador de la Banda El Recodo en 1938, un género muy 
popular en Sinaloa y particularmente en Culiacán. Este sonido llegó a la frontera de Tijuana con la 
migración sinaloense, y se expandió a raíz del movimiento de la onda grupera, en donde además de la banda, estaban la cumbia y el conjunto norteño. Hay muchos elementos que explican la fuerza de 
la banda en la cultura tijuanense, su constant e renovación de público y su creciente popularidad 
entre la juventud
77. Es posible que uno de ellos sea su c onexión con los herma nos Arellano Félix, 
quienes llegaron a la ciudad en 198578 para establecer las bases de su organización79.  
Regresando a la historia del nacimiento de Nortec, Pepe convocó a músicos electrónicos a 
experimentar con su idea. El antecedente es que todos ellos eran amigos o al menos conocidos de 
mucho tiempo atrás. Todos excepto dos de ellos: Corona (Terrestre) y Chávez Uranga (Plankton 
                                                                                                                                                                  
director. El disco Buena Vista Social Club salió en 1997 y obtuvo un Grammy, y el documental de Wenders, 
aparecido en 1999, estuvo nomina do para recibir un premio Oscar. 
77 La más reciente presentación de la Banda El Recodo en la Plaza Monumental de Playas de Tijuana junto al 
cantante Juan Gabriel refleja esta situación. Los jó venes integrantes del conjunto musical han atraído a 
público cada vez más joven a sus presentaciones, pero también han sido capaces de conservar a su público 
adulto. Ante un lleno total, la gente reunida en la plaza celebró el grito de  «¡Arriba Sinaloa!» con tal fuerza 
como si éste se hubiera pronunciado en dicho estado. La  influencia de la cultura sinaloense en Tijuana es, 
posiblemente, la más fuerte de todas. 
78 Se toma esta fecha porque es cu ando por primera vez se sabe de su organización en Tijuana, debido a que 
se descubre una bodega ubicada en la colonia Libertad --custodiada por policías municipales-- donde almacenaban marihuana (B lancornelas, 2002).  
79 Tanto en el libro El Cártel  como en Horas Extras  hay relatos sobre los festejos de los hermanos Arellano 
Félix en los que hay música, pero no se específica de qu é tipo. Uno de ellos es muy conocido: el bautizo de la 
hija de Benjamín celebrado en el Club Britania, en  el que hubo «música, variedad, regalos y mucha 
asistencia» (Blancornelas, 2002). Un episodio que refleja el gusto de los hermanos por la banda es el siguiente, el cual se transcribe íntegro:  
Existe una simpática declaración ministerial en los archivos de la PGR: Ramón Arellano Félix regaló un autobús bien pintadito, acondicionado, llantas en perfecto estado; 
excelente motor y «derechito», nada de «chocolate». Superalegre lo recibió sin peros 
cada músico de La Banda de El Chante: jamás supusieron tal dicha; estaban muy bien en 
Sinaloa; y seguramente, como muchos de sus colegas, fantaseando con grandes 
actuaciones y billete verde.  
Cuando los llamaron primera para actuar en  Tijuana, debieron ponerse tan alegres 
como recién casados en luna de miel y con los gastos pagados. Viajarían a Tijuana, se 
treparon con todo y sus voluminosos instrumentos al democrático autobús comercial, se 
sintieron seguramente como Colón a punto de pisar tierra americana. Supusieron que 
«darían dos o tres tocadas» y regresarían, pero les dieron la grandiosa noticia del autobús nuevo y se quedaron un mes. Los trataron de maravilla y no les hizo falta nada; eso sí, 
tocaron hasta el cansancio del oyente: puritito corrido sinaloense, tamborazo alegre, 
platillazo como chispazo de alegría. Sabían que a los Arellano les gustaban otras bandas que siempre cantaban sus hazañas, pero se  sintieron los reyes del mundo con la 
preferencia.  
En la declaración ministerial quedó escrito: Ramón pedía mucho «Clave Privada» y 
«La Cheyenne» (Blancornelas, 2002: 121). 
 41
Man), ambos ensenadenses, miembros del desapar ecido grupo de rock S onios, vegetarianos y casi 
abstemios. Este último aspecto sería irrelevante si no fuera porque a raíz de la salida de Terrestre y 
Plankton ha sido más notorio que los integrantes que permanecieron en el colectivo –los tijuanenses--, beben cerveza durante sus presentacion es, lo que no ocurre habitualmente en el 
ambiente de los músicos electrónicos. Hay fotografías de tocadas del colectivo, ya sin Terrestre ni Plankton Man, en que aparecen junto a las laptos varias decenas de botellas de cerveza vacías. Ha 
sucedido que en sus presentaciones uno de ellos levant e su botella para brindar con el público. La 
cultura de la cerveza es un ras go central del estilo de vida tijuanense. Sin duda, es la bebida con 
alcohol que más se consume en esta frontera. No sólo está presente en las fiestas o reuniones; en los 
bares, clubes y discotecas; en las noches de parranda y excesos. La relación con la cerveza es 
todavía más cercana: se encuentra habitualmente en  los hogares, dentro de los refrigeradores, junto 
a la leche y el pan, como un producto más de la canasta básica de las familias tijuanenses. 
La propuesta de Nortec capta y transforma elem entos esenciales de la cultura local para 
darles un nuevo sentido y/o ubicarlos en un nuevo contex to. Esto lo ha conseguido en gran medida a 
través de su propuesta visual, la cual se ha manif estado principalmente en el diseño de las portadas 
de los discos, algunos de los flyers (al menos los de los eventos más importantes que han realizado 
en Tijuana), y en el despliegue de imágenes m ezcladas en vivo, como telón de fondo en un 
principio, pero cada vez más integradas a la pr esentación, tal como se concebiría un espectáculo 
multimedia. 
Sin embargo, el eje del colectivo es la música, pero como los mismos músicos reconocen, 
sin el componente visual la difusión y penetraci ón de Nortec seguramente no se habría dado de la 
misma manera. La idea de un «acompañamiento vi sual» para las presentaciones de Nortec surge 
cuando estos comienzan a ser invitados a foros donde tradicionalmente no se presentaba música electrónica sino rock. El nacimiento de los visu ales como componente esencial en la presentación 
de la música electrónica sustituye el espectáculo que ofrecen los rockeros quienes son idolatrados 
por sus movimientos, gesticulaciones y desplazamien tos sobre el escenario. Al paso de las décadas 
 42
se ha forjado un lenguaje teatral en la escena de l rock, el cual está claramente definido y es 
reconocido y aceptado por el público (Cascote, 2002). En  cambio en la electrónica, y más cuando la 
presentación en vivo se realiza sin más acompañamiento que el de una computadora (laptops), se 
corre el riesgo de parecer aburrido pues el público está acostumbrado a los despliegues histriónicos 
del rock. En las fiestas de música electrónica que se organizaban a principios de los noventas, sobre 
todo en los raves de la Ciudad de México y Guad alajara, se acostumbraba proyectar imágenes de 
fractales en pantallas colocadas detrás de los músi cos. Cuando Nortec empezó a ganar notoriedad y 
comenzó a ser invitado a participar en foros rock eros, se evidencia la necesidad de incluir un 
elemento visual atractivo ya que los músicos por sí mismos no daban ese show. Al menos, esto es lo 
que considera Jorge, como ya he dicho, el integr ante de colectivo musical «más visual» de todos: es 
senior designer  en una de las compañías de diseño gráfico digital más importantes de California, e 
iniciador junto, con Fritz Torr es, de la imagen del grupo.  
Tanto Jorge como Fritz, ambos diseñadores gráficos, colaboraban en el proyecto Clorofila 
(formado en 1998). En 1999 cuando prep araban un número para la revista Cha Cha Cha: El Nuevo 
Sueño de la Gallina (una publicación que realizaron a principios de los noventa y que retomaban 
después de varios años de inactividad), entrar on en contacto con un grupo de músicos locales 
debido a que en esa ocasión la revista incluiría una compilación de producciones musicales de 
Tijuana en formato CD. En la presentación de la revista, en El Lugar del Nopal, Pepe los invitó a 
participar en el proyecto de fusión que traía entre manos, que en ese entonces todavía no tenía 
nombre80. No había grandes indicaciones; se trataba más bien de experimentar.  
Al decir de Jorge, no pensó que se iba a llegar a algo con la propuesta de Pepe ya que «en 
Tijuana todo mundo tiene ideas pero nunca nadie ej ecuta nada». Al paso de los meses recibió 
noticias de Fritz de que ya se habían realizado tr es canciones. Entonces empezaron a trabajar en la 
música, y simultáneamente lo fueron hacie ndo en los diseños: Verdín desde Pasadena81, donde 
                                                      
80 El nombre del colectivo fue idea de Roberto Mendoza. 
81 Vive en Pasadena desde 1992. Estudió Diseño Gráfico en Santa Mónica, y tiene ciudadanía estadounidense. 
 43
radica, y Fritz en su estudio de Tijuana. De este periodo surge «El bandolero», uno de los iconos 
nortecos  más reconocidos82.  
Retomando el asunto de los visuales en vivo, todo indica que los video jockeys de Nortec 
fueron los primeros en incursionar en esta actividad  en México. Su trabajo consiste en la mezcla de 
visuales lo que al principio sólo podían hacer pa ra ciertos segmentos de las canciones, ya que 
debían coordinar por lo me nos un par de video caseteras y varias decenas de videos VHS cargados 
de imágenes. Con los avances en la tecnología,  ahora utilizan archivos de imágenes, algunas 
previamente digitalizadas o bien creadas en ese me dio, que son mezcladas y controladas por un 
mixer, tal como sería utilizado por un disc jockey. 
La mayoría de los músicos en la actualidad viven de sus presentaciones en vivo. En esta 
misma circunstancia se encuentran los de Nort ec, por lo que casi todos ellos han dejado la 
estabilidad de sus empleos y profesiones para dedi carse a realizar presentaciones y giras que les 
permitan generar los suficientes recursos para lle var una típica vida clasemediera tijuanense, como 
señala Beas, de acuerdo a sus compromisos y responsabilidades83.  
Como grupo, consideran que se fortalecieron al  formalizar los compromisos que primero 
entablaron como amigos. Un momento clave en la hist oria del grupo fue la firma del contrato con la 
empresa que sacó su primer disco, Palm Records de Chris Blackwell84, descubridor de Bob Marley 
y el reggae. «Es que cuando vendes tu alma en grupo es más rico», comentó Verdín. 
Otro momento fue la fiesta Nortec City, realizada el 3 de marzo de 2001, a la que asistieron 
mil 400 personas. Esta se realizó en las instalaci ones del Jai Alai, hoy convertido en El Foro, un 
centro de espectáculos ubicado sobre la Avenida Revol ución. Para Pepe, en especial, esa fiesta le 
hizo dudar las posibilidades que tenía el grupo de llenar el lugar: era medir su poder de 
                                                      
82 La primera presentación de las imágenes de Nortec creadas por Verdín y Torres se realizó en un congreso 
de diseño de AIGA  en Ensenada organizado por Jhoana Mora, quien se convertiría más adelante en promotora 
y colaborada en la organización  de eventos del colectivo.  
83 Sobre esto último, por ejemplo Ramón, Roberto y Pepe son jefes de familia.  
84 Es fundador de Island Records, donde alguna vez es tuvieron, además de Marley, también U2, Tricky, PJ 
Harvey y otros proyectos de Bill Laswell (Ejival, 2001). 
 44
convocatoria y refrendarla ante la prensa nacional e internacional, la cual estuvo presente ( Reforma, 
L.A. Times, Rolling Stone , entre otros). La reacción del público, y la cantidad de personas que 
asistieron, no dieron lugar a dudas: Nortec era exitoso en Tijuana. Antes, el 24 de junio del 2000 en 
el Sol Café del Hotel Festival Plaza de Rosarito, con motivo de su primer aniversario, habían 
logrado «la gran hazaña» para cualquier grupo de música electrónica local de convocar a más de mil 
personas; sin duda, esta era una nueva experiencia pa ra los veteranos de la electrónica como Pepe, 
Roberto y Bostich, que en 15 años de trayectoria no habían contado con audiencias que rebasaran 
las 400 personas. 
Fundador del desaparecido mesón electrónico Don Loope85 así como organizador y creador 
del concepto de algunas de las fiest as más concurridas del colectivo86, Beas considera que tanto el 
club como las fiestas representaron un enorme esfuerzo de logística, que tuvo como propósito hacer 
crecer el radio de influencia de Nortec. Las fiestas fueron una pieza esencial de la consolidación del 
colectivo (especialmente en la ciudad) ya que plantearon una manera novedosa de experimentar los 
                                                      
85 Tanto en las fiestas (bajo el nombre de Mil Records Beats), como en Don Loope participaron Jacques 
Hasson y César Beas Urueta, hermano de Pedro quien también tiene un proyecto de música electrónica, 
Discar, y dirige una página electrónica de jazz, www.dijazz.com, la primera de habla hispana en Internet. Don Loope puede ser considerado otra leyenda de Tijuana y del colectivo Nortec. En el extranjero con frecuencia 
los fans del colectivo preguntan por las noches que se vivieron en este lugar, y si el colectivo tocaba ahí 
regularmente. Lo cierto es que Don Loope tuvo pocas noch es de llenos totales, a pesar de que no había costos 
de admisión –salvo en presentacione s especiales—y el precio de la cerveza Tijuana era económico. Las 
finanzas del lugar muy pronto reflejaron esta situación. Además, el colectivo se presentó muy poco (más bien aparecieron como djs). Muchas noches lució vacío, pero aunque muy escaso, Don Loope logró generar un 
público fiel a la electrónica. Antes de que se contraje ran más deudas, el club cerró sus puertas definitivamente 
en una noche a la que asistieron cerca de 500 personas, más del doble de las que el lugar podía albergar. El 
diseño del mobiliario y la imagen del establecimiento fue realizada por Iván Sotelo: la idea fue conjugar 
distintos elementos que distinguen a la ciudad: los establecimientos de tapicería de autos, la cultura del yonke 
y el ambiente de cantina. La última noche quien quiso pudo llevarse muebles del lugar –incluso algunos de los que no estaban destinados para ser regalados, como los sillones--. Otro factor que propició el cierre, tan 
importante como el fracaso comercial de la empresa, fu e que el club demandaba la atención constante de los 
socios y eso impedía que Pedro Beas pudiera salir de  la ciudad para realizar  presentaciones, lo que 
perjudicaba su proyecto musical, Hiperboreal, y al colectivo. Don Loope estuvo abierto poco menos de un año: del verano de 2001 al verano de 2002. 
86 Las fiestas son: «Nortec Primer Añ o», el 24 de junio de 20 00, en el Sol Café del Hotel Festival Plaza; 
«Viva Nortec», septiembre de 2000, también en el So l Café; «Nortec City», evento donde se realizó una 
exposición de artistas multidisciplin arios, coordinados por Iván Sotelo, llevado a cabo el 3 de marzo de 
2001en el Frontón Palacio Jai Alai; «Nortec Segundo Aniversario», 1 de junio de 2001, en el Sol Café; 
«Maquiladora de Sueños», también evento donde se reali zaron exposiciones de artista s multidisciplinarios, en 
el Jai Alai el 8 de septiembre de 2001, y «Nortec Live at Las Pulgas», el 20 de marzo de 2002, en Las Pulgas, el centro de espectáculos de música norteña y banda más importante de Tijuana, y uno de los más reconocidos del país.  
 45
espectáculos para el público joven, relacionada  con el movimiento rave (Valenzuela, 2004)—
aunque sólo tangencialmente: no fue la música  electrónica la que los atrajo --la mayoría la 
desconocía, aunque Nortec propició que más público se acercara al género--; tampoco el que 
pensaran que se trataba de raves pues nunca se a nunciaron de esta manera, ya que para entonces el 
término ya no estaba tan vigente como lo estuvo a principios de los noventa (en Europa, por ejemplo, empezaba a ser sustituido por otros, como  «festivales»). El movimiento o cultura rave 
iniciaba una etapa de recesión en Europa y Es tados Unidos (Reynolds, 1999). Pedro comentó al 
respecto: «Los raves ya no existían».  
El auge de Nortec forma parte de una tendenc ia mundial que ha favorecido el crecimiento 
de la electrónica, pero en especial que ha converti do en ídolos a los disc jockeys. En este escenario, 
no sólo Nortec se puso de moda en Tijuana, sino la electrónica, y, en particular, los djs. Sin 
embargo, siempre hubo que buscar al público insistentemente para que acudiera a las fiestas, y la 
estrategia consistió en repartir cientos de  flyers en las universidades y en eventos87.  
El éxito es un punto crucial en la consolidaci ón o desintegración de un grupo. Los miembros 
de Nortec son reservados en los comentarios que hacen a la prensa y a los académicos sobre sus logros, pero en conversaciones informales expresan  abiertamente su satisfacción. Saben que han 
alcanzado lo que casi ningún otro artista ni grupo mexicano ha podido
88, como es el reconocimiento 
y aprobación de la prensa nacional e internacional: han aparecido en la revista Time89; en Newsweek 
en español90; en Rolling Stone91; estuvieron entre los personajes del 2001 de la revista Cambio92; 
                                                      
87 El flyer es un recurso invaluable en la promoción de  fiestas electrónicas. Tijuana Beat Shop fue un evento 
con escasa asistencia debido principalmente a que los flyers se repartieron con apenas una semana de 
anticipación. A pesar de ser Nortec, la fiesta no logró reunir al público que se esperaba (23 de noviembre, 
2002, Cortijo San José de Playas de Tijuana). 
88 Otros logros importantes para el colectivo fueron la musicalización del pabellón de México en la Expo 
Internacional de Hannover 2000, y la adquisición de la canción «Polaris» de Bostich, por parte de la compañía 
de automóviles Volvo, en una transacción de 100 m il dólares, aproximadamente. Cada vez son más los 
artistas de la escena electrónica interesados en este tipo de negociaciones. Algunos pocos (como Moby) han 
vendido álbumes completos para musicalizar comerciales (Paoletta, 2004).  
89 En los números publicados en oct. 15, 2001, edición especial, y el artículo «Warhol’s Border Patrol», s/f. 
90 «Las nuevas mecas culturales de l mundo», 2 de septiembre, 2002. 
 46
Expansión93 los incluyó en un reportaje sobre monstruos de la mercadotecnia en México, y para las 
publicaciones especializadas Urb, Audio Galaxy y Gear  estuvieron entre las 10 mejores 
producciones discográficas del 2001. Por primera vez se pudo hablar de «Mexican Electronica 
Seriously»94. Estos y otros logros los ha llevado a ubicarse en una posición privilegiada dentro de la 
escena electrónica latinoamericana junto a figur as reconocidas internacionalmente como Jorge 
Reyes y Gotan Project. Es de esperar su influencia  en el desarrollo del género, sin embargo, apenas 
han lanzado un disco, y aunque el segundo se encuentr a listo, los problemas con la disquera no han 
permitido que el material aparezca en el mercado95.  
Sus expectativas son llegar a viejos y seguir produciendo y realizando presentaciones, tal y 
como ahora lo hace Kraftwerk. Por suerte, señalaron  Pepe, Jorge y Pedro, en la música electrónica 
la imagen de los artistas es un aspecto secundario.  A la manera del le gendario grupo alemán, 
quienes utilizan cyborgs  en sus presentaciones, consideran  que la electrónica les ofrece la 
oportunidad del anonimato y ellos disfrutan esta característica. Por lo pronto, su lugar ya está 
asegurado en la modesta historia de la electróni ca nacional pero también en el competitivo campo 
de la música internacional96. Por supuesto que no inventaron la electrónica en México –como 
tampoco lo hizo Kraftwerk en Alemania y el  mundo--, pero creo que han contribuido a 
redimensionar las posibilidades que tiene en la actualidad cualquier músico –y artista-- para 
trascender su ámbito local a partir de la explotación de sus cualidades regionales. 
                                                                                                                                                                  
91 La revista publicó lo siguiente : «No es frecuente que de un disc o sencillo nazca un nuevo subgénero 
musical, pero el mundo latino no es el mismo desde el lanzamiento del original y fresco Tijuana Sessions». El 
disco recibió 4 estrellas. Reseña publicada el 21 de junio, 2001. 
92 El personaje fue Bostich, el padrino de Nortec, aunque en el artículo hacen alusión a todo el colectivo. 
93 Revista de negocios.  
94 Publicado en Gear . 
95 A grandes rasgos, el problema que se presentó con la disquera Palm Records fue que no promocionó el 
disco y la circulación que hizo del material fue muy limitada. Esto se debe a que es una empresa pequeña con escasas posibilidades de proyectar internacionalmente a un  artista. El contrato que firmaron con ellos fue por 
varias producciones musicales (cinco por lo menos, además de ser la primera opción para grabar sus proyectos individuales), por lo que su futura disquera (que posiblemente sea Cookman Records) deberá compensar económicamente a Palm por la pérdida de  Nortec. Cookman es en la actualidad su agencia 
manager  internacional. 
96 Ver Loops: Una historia de  la música electrónica  del periodista Javier Blánquez y el Dj Omar Morera con 
prólogo del periodista e investigador inglés Simon Reynolds. 
 47
 
 
Imagen 5. Nortec en el Centro Cultural Tijuana en la presentación del programa de 
televisión Fusiones (29 de julio, 2004).  De izquierda a derecha: Roberto Mendoza, 
Panóptica (de sombrero); Pepe Mogt, Fussible; Pedro Beas, Hiperboreal 
(dirigiéndose al público); Ramón Amezcua, Bostich; y Jorge Verdín, Clorofila 
(Foto: Liliana Galván). 
 
 
 48
«It’s about the music» 
 
 
Imagen 6. Familia de personajes de Radio Global.  
 
Radio Global97 es una estación de radio por Internet m ás reconocida por sus elementos visuales que 
por su contenido radiofónico. Nació al amparo de  la cultura del Messenger, del boom de la música 
electrónica y de la creatividad desenfadada y hum orística de un grupo de diseñadores gráficos 
tijuanenses. La primera premisa de Radio Global es «It’s about the music», la segunda «For the 
people» y la tercera y más colorida de todas: «Un yeah, baby!». 
El grupo está integrado por cuatro elementos: Ma uricio Cuevas, el «Fab», quien realiza las 
funciones de coordinación; Elías Mora, el creador de la imagen de la estación; Jesús Antonio López Rojas, el «Wero», quien se encarga de la program ación y del funcionamiento de Radio Global como 
estación radial, y Eduardo Guillén, el responsable técnico del grupo. 
                                                      
97 www.radioglobal.org  es su sitio, en el que además de música ofrecen sus productos y presentan un atractivo 
despliegue de su componente visual. En julio de 2004 el sitio se encontraba en re modelación, pero con todos 
los servicios activos. 
 49
El reconocimiento de Radio Globa l en Tijuana, particularmente entre la gente joven, ha sido 
alcanzado en un periodo de tiempo muy corto, lo cu al es sorprendente dada s las limitaciones del 
medio que utilizan. «Fab» explica que existen 5 filtros para llegar a Radio Global: a) tener 
computadora, b) estar conectado a Internet, c) que la computadora cuente con bocinas o un 
dispositivo para escuchar con audífonos; d) est ar interesado en escuchar radio por Internet, y 
finalmente, e) que el radioescucha se sienta atraí do por el contenido de su programación, la cual es 
60 a 70% electrónica down tempo. 
El origen de Radio Global se encuentra en la  agencia de publicidad y diseño Global, un 
negocio que estableció el «Fab» al cual invitó a colaborar al «Wero» y a Eduardo. La principal 
actividad de la agencia era la producción de página s de Internet, y ellos mismos tenían una para 
promocionar sus servicios. A esta página decidieron agregarle un link que ofreciera la posibilidad 
de escuchar música, con la idea de que fuera utilizado sólo para «amenizar» el trabajo de su oficina. 
Le pasaron el link a sus amigos, estos a otros, y al poco tiempo más gente de la que ellos suponían escuchaba su sitio; además, los cibernautas se enteraban de todos los pormenores de su oficina 
porque para hacer la experiencia más completa in tegraron al sistema un micrófono por el que hacían 
comentarios acerca de las canciones y los sucesos de la  oficina. La página, o más bien la música a 
través de la página, llegó a ser una labor tan im portante en sus actividades diarias que poco a poco 
fueron desentendiéndose del negocio de las páginas de Internet al punto de cerrar la agencia y 
quedarse sólo con el concepto de radio. De ahí Radio Global. 
Al igual que Nortec, el componente visual de  Radio Global ha sido fundamental para su 
identificación y penetración en la población joven de Tijuana. Todo el trabajo visual ha corrido a 
cargo de Elías, quien se incorporó al grupo a partir de una sencilla  propuesta: en cierta ocasión que 
trabajaba un proyecto de diseño que le estaba cau sando algunos problemas creativos, dejó descansar 
por un momento esta tarea que lo tenía agobiado y se propuso el reto de diseñar algo diferente a lo 
que estaba trabajando. Entonces pensó hacer un logo pa ra Radio Global. El reto consistía en hacer 
el logo en un minuto contado con reloj en mano. La carita sonriente envuelta en círculos de colores 
 50
nació de este ejercicio. Guardó el archivo, y a los días lo envió al «Fab» esperando que se riera de 
su ocurrencia. Aunque el «Fab» reconoce que le sorprendió al principio (en verdad parecía una 
ocurrencia), le gustó el sentido irreverente de  la propuesta y se quedó como logo oficial de la 
estación. Elías, quien hasta entonces guardaba su s proyectos personales en el disco duro de la 
computadora, siguió creando diseños para Radio Gl obal, por lo que el «Fab» decidió invitarlo a 
formar parte del grupo. 
Su propuesta visual se caracteriza por el humor y la frescura. Les interesa recuperar la 
iconografía de la publicidad de lo s sesentas y setentas de Tijuana98, en particular sus personajes 
como por ejemplo el «Súper ratón» de los mercados Mercuni o «la Hadita» de las botanas Lourdes, ambas empresas desaparecidas hace más 15 años, aproximadamente. Sus personajes son monitos 
sonrientes, de colores vistosos, que reflejan el humor de su creador y en general del grupo, al 
incluirles «detalles curiosos» como un puntito oscu ro en el trasero (indicando el ano); unas pastillas 
sonrientes con cara de tacha; un hot dog en el que el  pan sonríe, pero la salchicha recostada sobre el 
pan parece nerviosa o preocupada; un huevo estrellado sonriente cocinándose sobre un sartén; una 
mosca que vuela sobre un osito de peluche con garras y ano, desplomado sobre el suelo, etc. Varios 
de estos personajes, como el osito, se han convertido en juguetes, y otros más han sido creados 
expresamente con este fin, como Mr. Blob, el cual consiste en una sustancia plástica, de consistencia gelatinosa y de colores llamativos –un juguete muy popul ar en los ochentas-- al que le 
han agregado un par de ojos, pero que también se le pueden incorporar  unos soldaditos de plástico; 
y un paquete de carne, envuelto en el tradicional pa pel rosa de las carnicerías, que aparece sangrante 
pero al que no le faltan los ojitos ni la boquita sonriente. La producción de juguetes está enmarcada en una rama de Radio Global, Radioglobal Toy Co ., con la que buscan comercializar además de los 
juguetes y los monos de peluche, camisetas, pi ns, calcomanías, sudaderas, imanes, más los 
productos que se agreguen. Su estrategia para fi nanciar el proyecto y llegar a ser una empresa 
                                                      
 
98 Elías expuso en «Nortec City» una selección de  estas imágenes a la que le llamó «TJ Toons». 
 51
lucrativa es, justamente, comercializar sus produc tos. Consideran que el «lado visual» y sus 
personajes son los elementos económicamente explotables de su proyecto, y por eso hasta la fecha 
se han resistido a introducir spots publicitarios en la página. 
Consideran que Radio Global es un proyecto que ha crecido jugando. Aprecian del proyecto 
la oportunidad que les da de hacer las cosas a su gusto, y apoyarse entre sí «así sea la idea más pendeja del mundo, pero nos co mplementamos nuestras locuras», comentó el «Wero». Es una cura 
de amigos que han exteriorizado y hecho en gr ande, por lo que no deja de sorprenderles el 
entusiasmo y reconocimiento que ha generado su oc urrencia cuando sólo tenían la intención de 
poner música en la oficina. Lo que sigue es form alizar lo informal, generar una estructura más 
sólida, «ser más profesional porque ya hay más expectativas, porque ya hay un poquito más de 
respeto de lo que sin querer se hizo y queremos darle continuidad», afirmó el «Fab». Su aspiración 
es transformarse en una estación de radio 
FM. 
 
 
Imagen 7: En la oficina: al frente, «Fab»; al fondo, Eduardo                                
(Foto: cortesía Radio Global). 
 52
Nada es común 
 
 
Imagen 8. Video still de anuncio publicitario. 
 
 
 
Al contrario de Radio Global –que parece hubiera nacido de una accidente de la vida, como ellos 
mismos comentaron en broma--, Bulbo99 nació tras un intenso proceso de construcción de un 
proyecto acorde a los intereses de un grupo de am igos. Bulbo es el proyecto de medios de la 
productora Galatea Audio/visual, la cual está inte grada por las mismas personas que Bulbo, pero 
cuyo fin es producir videos instituciona les para financiar a Bulbo, el cu al desde su inicio se planteó 
como un proyecto no lucrativo, aunque c on posibilidades de ser auto-financiable. 
Bulbo está integrado por Ana Paola Rodríguez España100, encargada de publicaciones e 
Internet; Lorena Fuentes Aymes, responsab le de ventas; José Luis Figueroa Lewis101, gerente 
                                                      
99 Su sitio electrónico, www.bulbo.tv  está siendo permanentemente actualizado. Ofrece un panorama muy 
completo sobre los objetivos de su proyecto y las actividades que realizan; el sitio incluye fotos, anuncios de 
eventos, links con otros sitios web –por ejemplo de periódicos locales para ver lo que se ha publicado sobre 
ellos--, etc. 
100 Por un corto tiempo, participó como tecladista en el grupo de indie rock St aura encabezado por Omar 
Foglio. También fue correctora de estilo y report era de la sección de deportes del periódico Frontera , en 
Tijuana. 
101 Su hermana es la pintora Lídice Figueroa; su mamá es Lourdes Lewis, también pintora, y durante la 
administración de Leobardo Sarabia en el I MAC (1997-2001), directora de la Galería de Arte de la ciudad; su 
tía es la artista multidisciplinaria Lula Lewis, quien ha trabajado especialmente el performance y las artes plásticas.  
 53
general; Araceli Blancarte en el área de capacitación102; Sebastián Díaz Aguirre103 en el área de 
producción; Blanca O. España Montoya104 en administración; David Figueroa Tagle105 en la 
dirección general; Carla Pataky Durán106, televisión; Miguel Ángel Álvarez Cisneros, «Winpie», 
ventas; Omar Foglio Almada107, radio; tres hermanos Velasco Lozano: Cristina en radio, Miguel en 
audio y Laura en producción; Adán Rodríguez Camacho, producción; Juan Eduardo Navarrete 
Pajarito, «Pajarito», publicaciones y comercializaci ón; María Eugenia Ayala Acosta, representante 
en Monterrey; Héctor Escobar, ventas;  y Dulce Roa, publicaciones e Internet. 
Congruentes con su formación espiritual, Bulbo es un proyecto de medios que tiene como 
fin revolucionar la vida y la percepción del mundo, tal como lo hizo el dispositivo electrónico del 
cual tomaron su nombre. Lo que más valoran de su  proyecto es el sentimiento de aventura que les 
provoca, las emociones que genera y la libertad que les ofrece. Un factor detonante para la 
formación del proyecto fue el fastidio que llegaron a sentir en sus respectivos trabajos, rasgo que no 
se encuentra en ninguno de los otros grupos. Gran parte de ellos trabajó en medios de comunicación 
impresos, radiofónicos y en casas productoras. Todos  coincidieron en señalar que perdían su tiempo 
en estos lugares pues «hacían lo que no querían  en los tiempos que no deseaban hacerlo».  
Bulbo les ofreció la oportunidad de ver hast a dónde podían llegar como grupo. La respuesta 
para ellos hasta ahora es que no tienen límites, ya  que todo lo que se han propuesto como meta lo 
han alcanzado, experimentando en el proceso, además, una absoluta libertad. En este sentido han 
tenido logros muy importantes: el primero de ellos, haber ganado un espacio en televisión nacional, 
                                                      
102 La capacitación consiste en asesorías muy prácticas, como en cuestiones de redacción. 
103 También es músico. Perteneció a la banda de  rock pop Glu gan, entre otras agrupaciones. 
104 Mamá de Paola. 
105 Papá de José Luis y líder espiritual del grupo. 
106 Su papá, Rodolfo Pataky, fue director del Centro Cultural Tijuana de 1983 a 1988, y posteriormente 
representante del Fondo de Cultura Económica en San Diego.  
107 Bajo el nombre de Swenga realizó varios festivales de rock, siendo él mismo miembro de un grupo: Staura. 
En éste cantaba Gaby Fuentes, hermana de Lorena –quien también forma parte de Bulbo--. Actualmente Gaby 
es la voz de un proyecto de post rock eléctrico y mú sica instrumental indielectr ónica, Loopdrop, de René 
Soberanis, en donde también participa Abril Ramos.  
 54
en el canal 22 de Conaculta108; la transmisión de su programa por la cadena Univisión109; un 
espacio radiofónico semanal en Estéreo Frontera110; un disco, «Rolitas de la Frontera»111, el 
primero de Bulbo Disco, y una revista, Bulbo Press112; así como premios a algunos de sus 
documentales113 , etc. 
Antes de iniciar con Bulbo, antes también de Galatea, estuvieron involucrados en la 
realización de fanzines: El Sueño de Venus114, El Playón City115, Swenga A Lele116, Contracultura 
                                                      
108 La primera transmisión ocurrió el 1 de abril de 2004. Para celebrarla con los amigos, Bulbo organizó una 
reunión en el salón Palomar del bar Las Pulgas, ubicado en la Avenida Revolución. Antes de que diera inicio 
el programa, David, el director general de Galatea Audio/visual y líder del grupo de meditación, expresó que 
el interés del proyecto que realizan es cambiar el mund o, hacer de éste un mejor lu gar para vivir, tarea que 
sólo podrán llevar a cabo si permanecen humildes ante sus logros.  
109 A partir del 5 de octubre de 2002, Bulbo empezó a ser transmitido los sábados por el canal 17 de San 
Diego de la cadena Univisión. 
110 Las transmisiones iniciaron el 29 de octubre del 2002. Un año después celebraron el aniversario con la 
realización de un evento masivo en la explanada de l Cecut. También organizaron un partido de futbol 
(narrado por radio) en el que participaron artistas, lo cutores y gente que ha colaborado en los documentales o 
en el compilado «Rolitas de la Frontera». El 21 de julio de 2004 transmitieron por última vez Radio Bulbo en 
Estéreo Frontera. Por correo electrónico Pa ola justificó la decisión del grupo:  
«Así es...hoy fue el último programa. Lo que pasa es que han salido un chorro de cosas 
de trabajo. Como lo de insite, las presentaciones, la nueva temporada, etc. y lo que queremos es sentarnos, organizarnos bien y seguir adelante. Lo mismo hicimos con lo 
del canal 45. pero tú no te preocupes...hay radio bulbo para rato. saludos, paola»
111 El disco reúne canciones de 15 grupos locales. La presentación en Tijuana se realizó en el Voodo House en 
diciembre de 2003. 
112 En la celebración de su primer aniversario, el 15 de julio de 2004, estrenaron formato: dejaron atrás el 
estilo periódico para acercarse más al fo rmato de revista. Ese día también se realizó la première del corto de 
ficción «El canto de los grillos» dirigido por Sebastián Díaz. Este Bulbo Press , el número 7, también fue 
presentado en la Ciudad de México el 23 de julio de 2004. 
113 Los documentales «A film 4 peace» (U na película por la paz) de Omar F oglio y Austin Lynn, y «Rap de la 
frontera» de Sebastián Díaz obtuvieron el primer y segundo lugar, respectivamente, en la categoría de documental en el festival «Este corto sí se ve», reali zado en la Ciudad de México en el mes de agosto de 
2003. El primer documental es un coproducción de Galatea Audio/visual y Kovarova. Fue grabado durante la guerra de Irak y muestra las opiniones generadas sobre este suceso en la comunidad artística de San Diego. El segundo es una exploración del rap, que además plant ea fuertes cuestionamientos a la industria discográfica. 
114 Esta publicación se planteó ser un espacio de participación para mujeres, ya que hasta entonces era 
mayoritaria la presencia de los hombres en los fanzines. La publicación estuvo encabezada por Carla Pataky, Lorena Fuentes, Paola Rodríguez, Luz Aída Ruiz y Claudia Sandoval. La dinámica que se estableció desde el 
inicio contemplaba las colaboraciones, lo cual tambié n era algo novedoso en este tipo de trabajos ya que 
generalmente están abiertos a la participación sólo del grupo de amigos de los realizadores. Algunas 
colaboradoras fueron Suzzette Foglio, Gaby Fuentes,  Claudia Algara, Mónica Muñoz, Lídice Figueroa, 
Melissa Paredes, Carmen Aguilar, Martha Cárdenas, Do lores Navarrete, Sandra López, Olga Padilla, Anabel 
Guardado, Wendy Nieto, Kyoto Nishikawa, Azzul Monraz, entre otras. 
115 Sebastián Díaz encabezó este proyecto en el que participaron algunos de los actuales miembros de Bulbo, 
como Paola y Carla. 
116 Un proyecto de Omar Foglio, quien se ha destacado en su labor de promotor cultural de música de rock (en 
la organización de los festivales Swenga), como locutor de radio, period ista cultural y editor. 
 55
Menor117, Cinematik y El Pollito Chicken118. Luego vino la crisis laboral que los hizo considerar 
seriamente independizarse y formar una casa productora , en la que también tuvieran la oportunidad 
de escribir, realizar eventos e investigaciones. Es tos esfuerzos concluyeron en la constitución legal 
de la empresa Galatea Audio/visual el 9 de agosto del 2000, de la cual todos son socios. 
La producción de videos y su aparic ión en televisión, en el canal 45119, sucedió al año 
siguiente de haber creado Galatea, el 7 de marzo del 2001. Fueron meses de mucho estrés pues 
había que conseguir la aprobación de los ejecutivos del canal para que aceptaran el programa y 
consideraran que reunía los estándares de calidad  de la estación. Cuando por fin aceptaron el 
proyecto, comenzó una nueva tarea: conseguir los recursos para pagar el tiempo aire en televisión y 
financiar la producción de los programas. A pesar de los esfuerzos que realizaron, no lograron 
vender publicidad para Bulbo. Tuvo que ser Galate a como productora de videos institucionales, 
además de la cooperación de todos los integrantes de l grupo, quienes lograran sacar al aire el primer 
episodio. Habían sido meses difíciles, de citas de ventas, de repartición de flyers, de envío de 
boletines de prensa, de intenso trabajo tanto en Ga latea –en los videos institucionales--, como en 
Bulbo –para producir por lo menos 4 programas por adelantado--; por lo que la transmisión del primer episodio fue uno de los momentos más memo rables para el grupo, incluso si no existía la 
certeza de que podrían lograr la transmisión de los siguientes. 
El trabajo de Bulbo se caracteriza por abordar temas «que comúnmente no se les toma en 
cuenta». En televisión, por ejemplo, han descubierto  la pasión de los bolichistas por su deporte; la 
historia de una «familia» sui géneris de lucha dores tijuanenses; las propuestas de las publicaciones 
alternativas; la perspectiva de la vida de los guapos; el mundo de los raperos, entre otros. Su 
objetivo es mostrar el lado cómico o chistoso de  cada realidad, no hacer melodramas ni buscar 
                                                      
117 Este proyecto y Cinematik  estuvieron encabezados por el escritor tij uanense Fran Ilich, quien también tuvo 
un papel muy activo en la producción de cine en Tijuana a principios de los años noventa (Trujillo, 2001), y 
organizó dos ediciones –1998 y 1999-- del Festival Internacional de Ciber-Cultura, cuya sede fue el bordo, a 
la altura de Playas de Tiju ana. Fue editor de la revista Sputnik , y actualmente radica en la Ciudad de México. 
Publica en línea cada viernes un capítulo de una novela en http://delete.tv/net.zitcom , su página personal es: 
http://delete.tv/.  
118 Proyecto del «Pajarito», en el que participaron, entre otros, Carla y Paola de Bulbo. 
119 El canal 45 es una repetidora de la señal de Galavisión, una empresa del grupo Televisa. 
 56
culpables a pesar de tocar temas serios; tampoc o intentan crear ídolos. En cada caso buscan 
recuperar en lo simple y cotidiano, lo extraordinario y la curiosidad por la vida. He ahí la razón de 
la frase «nada es común», la cual han adoptado después de muchas discusiones en las que han 
tratado de comprender el valor y la principal aportación de su trabajo. 
 
 
Imagen 9. De izquierda a derecha: David Figueroa, Cristina Velasco, Eduardo 
Navarrete, José Luis Figueroa, Carla Pataky y Mi guel Ángel Álvarez                
(Foto: cortesía Bulbo). 
 
 
 
Imagen 10. En vivo y a todo color (marzo, 2003) (Foto: Gonzalo González).  
 57
Reciclaje urbano 
 
 
Imagen 11. Video still de «Cruise(ando)» de Iván Díaz, Yonke Art. 
  
 
Yonke Art surgió a raíz de la organización del ev ento multidisciplinario «Yonke [Frontier Life]», 
un festival binacional en el que se reunieron artistas de ambos lados de la frontera para integrar en 
un yonke de tres pisos proyectos de video, danza,  música, artes visuales e instalación. El espacio 
físico, el yonke, reprodujo la metáfora de la fr ontera; simbolizó los procesos de transformación, 
readaptación y cambio que se experimentan en la vi da urbana, y fungió como marco para mostrar la 
intensidad y riqueza de las formas de expresión artísticas que se desarrollan en la región Tijuana-
San Diego. 
La idea del festival está inspirada en el trabajo documental «Frontier Life»120 del cineasta y 
músico121 sandieguino Hans Fjesllestad, en el que colaboró Iván Díaz como co-productor y editor 
de discurso. En este largometraje documental producido por Zu33122 participaron algunos de los 
integrantes de Nortec, con sus proyectos de Nortec y con proyectos alternos. 
                                                      
120 Presentado en Tijuana en el Cecut el 15 de noviembre de 2002 y en el evento T ijuana Beat Shop el 23 de 
noviembre del mismo año. El documental fue transmitido por la cadena cultural PBS de Estados Unidos.  
121 También participa en el colecti vo de música electró nica Trummerflora. 
122 La productora sandieguina Zu33, dirigida por Ryan Page y Hans Fjellestad, presentó el 2 de julio de 2004 
en Karlovy Vary International Film Festival en Los Ángeles, California, el largometraje documental «Moog», 
 58
El planteamiento del festival –presentado por VAGOS /artería, los proyectos que iniciaban por 
separado Iván e Itzel, respectivamente-- fue no sólo original sino atractivo para los expositores y el 
público que se dio cita en el Nuevo Yonke Ferrari el 14 de septiembre del 2002. La esencia de la 
cultura del reuso que el evento logró captar, se c onvirtió en el eje conceptual de un proyecto más 
amplio y ambicioso. Aquello que se había conse guido materializar en una noche única de arte 
público, instalación, música y performance, generó  la idea de crear un espacio permanente de 
diálogo y reflexión sobre los múltiples sentidos del reci claje material y simbólico en la frontera. El 
proyecto resultó ser una experiencia gratificante para sus organizadores por su desarrollo como evento artístico, pero también lo  fue en su parte logística: descubrieron  que en ellos existía de 
manera informal un equipo de trabajo comprome tido, en el que cada individuo poseía distintas 
habilidades que podían ponerse en práctica para realizar este y otros proyectos.  
Yonke Art123 está integrado por cuatro personas, tres de ellos con estudios en comunicación 
y uno más con trayectoria en la música, todos miem bros del grupo de amigos la Family. Son Itzel 
Martínez del Cañizo Fernández124; Adriana Trujillo Méndez, Vj Nébula; Iván Díaz Robledo, el 
                                                                                                                                                                  
también bajo la dirección de Fjellestad, el cual expl ora la vida del inventor estadounidense Robert «Bob» 
Moog, creador de instrumentos musicales electrónicos como el legendario sintetizador que lleva su nombre, 
MOOG . En la realización de este trabajo participó como asistente de producción Adriana Trujillo, y en la banda 
sonora Bostich, junto a grupos como Stereolab, The Neptunes, Tortoise, DJ Spooky, entre otros. El 
documental va tras el lado humano del ingeniero, y refleja su personalidad, una mezcla de genio, loco y 
excéntrico. Pero algo muy interesante es que muestra las emociones que le producen los circuitos de sus 
aparatos: «[I] can feel what’s going on in a piece  of electronic equipment… it’s something between 
discoverting and witnessing”. Este sentimiento y emoció n por la tecnología, en especial por los aparatos 
analógicos, es compartida por muchos músicos. En c onversaciones con Pedro Beas, por ejemplo, éste ha 
comentado en diversas ocasiones la emoción («casi a punt o de las lágrimas») que ha sentido en presencia de 
algún sintetizador o caja de ritmos legendario, como el MOOG  Modular. La conexión emocional con sus cajas 
de ritmos y sintetizadores, a pesar de generar casi el 100% de su música con programas digitales en la computadora, es estrecha y muy vívi da. Fjellestad comenta en una entrevista que «los artistas se pueden 
conectar con estos circuitos, estas máquinas, de la misma manera en que [otros músicos] se pueden conectar 
con [instrumentos como] la guitarra y el violín» (traducci ón propia). Sobre el mismo punto, en una entrevista 
a Gustavo Cerati, leyenda del rock en español, este se  rehúsa a elegir entre la computadora y la guitarra, y 
expresa: «no hay nada más humano que usar máquinas. Sí, ya no hay nadie que no use máquinas» ( Día siete , 
no. 206). Más información sobre el documental «Moog» en 
www.zu33.com/moog . 
123 Su página de Internet es www.yonkeart.org . 
124 Además, es creadora de «Luciérnaga», concepto  que ha plasmado en camisetas para mujer. 
 59
«Güero», Vj Piniaman, y César García Valderrama , antes el «Chiquis», ahora «Sajjad», también Dj 
V_Rama125.  
Tanto Itzel como Adriana se han desempeñ ado como docentes en la carrera de 
comunicación de la Escuela de Humanidades. Adriana, en particular, ha sido coordinadora del 
Taller de Televisión (2001-2003), y fue creadora y coordinadora general de «Cultura a cuadro»126, 
un programa de televisión realizado por los alumnos del taller y que se transmite por el canal de la 
universidad127. El programa es una co-producción UABC -Cecut y cuenta con el apoyo de Conaculta, 
el Instituto Nacional de Bellas Artes y el Centro Nacional de las Artes. Por su parte Iván se ha 
dedicado a trabajar por su cuenta en la producción de videos (documentales, institucionales y de 
eventos sociales), y «Sajjad»128 se desempeña como profesor de música en una escuela primaria. 
Yonke está dividido en dos áreas: una produc tora comercial que soporta económicamente 
las actividades no lucrativas del colectivo –y que se espera algún día sea también el sustento 
económico para el equipo de trabajo129--; y una promotora cultural que tiene como propósito 
convertirse en una plataforma de enlace cultural y artístico, a partir de la cual puedan generarse 
redes de relaciones con otros artistas y colectivos. En el ámbito de la promotora cultural, también 
tiene como objetivo generar proyectos comunitarios. 
 Los proyectos más relevantes que el colec tivo ha generado hasta el día de hoy son 
«Cineumático», que consiste en la selección y proy ección de material cinematográfico en espacios 
públicos y en salas de cine, además de ser el proyecto con el que participan en el colectivo 
                                                      
125 Además, tiene su «línea» de camisetas Mal&dro. La página es www.malandro.org , pero en agosto de 2004 
no se encontraba activa. 
126 La página del programa es www.culturacuadro.org. 
127 En sistema de cable es el cana l 53 para la región noroeste. 
128 Realizó estudios de licenciatura en  educación primaria en el Colegio Normal Ensenada, campus Tijuana. 
Posee también un bachillerato en música otorgado por la Escuela de Música del Noroeste. 
129 A través de la productora comercial financian algunos de los proyectos artísticos y comunitarios. Entre sus 
clientes se encuentran: Óptica Sola de México, Pueblo Amigo Inn, Chicago Club, Grupo La gza, Agencia de 
Modelos Ciarsolo, Plaza Mundo Divertid o, Fotográfika (agencia de publicid ad), Servicios Periciales de la 
Procuraría del Estado de Baja California, Imprenta y Diseño Digital, Toma Uno Producción de Medios, 
CMIC, Uni-Front Universidad y el XVII Ayuntamiento de Tijuana. 
 60
binacional Caltranzit130; «Polen Project» (2004) el cual consistió en la formación de talleres en las 
áreas de producción audiovisual, fotografía, comput ación y arte para estudiantes de secundaria de 
escasos recursos131; y el video documental «Que suene la calle»132 (2002-2004) que también tuvo 
como propósito impartir talleres de música y video,  sólo que ahora a mujeres adolescentes en riesgo 
de calle quienes produjeron un video documental de colaboración colectiva, basado en las 
grabaciones realizadas por ellas mismas de su vida cotidiana. El documental, co-producido por 
Yonke Art y Púbica, incluye entrevistas a profundidad realizadas por el equipo de producción, auto 
entrevistas y auto representaciones de sus anécdotas. Un aspecto relevante de este proyecto es que 
se trata del primer documental de su tipo en México. El documental aún se encuentra en etapa de 
post producción, y como trabajo terminado sólo cuentan con un cortometraje promocional y con 
una serie de video stills («Vero , Gaby, Laura y Verito», 2004). 
Sus proyectos comunitarios han sido benefici ados con apoyos institucionales, como becas 
del Programa de Apoyo a las Culturas Municipales y Comunitarias (P ACMYC ) y del Fondo Estatal 
para la Creación Artística (F OECA ); y aportaciones de diversa índole de la Fundación «Sólo por 
Ayudar»133, de la Escuela de Humanidades de la UABC , de los estudiantes de artes visuales de la 
Universidad de California en San Diego, del C ecut y de Borderland Collective, entre otros.  
Consideran que los ha fortalecido como grupo la organización de eventos como el Festival 
de Cine Borderland, el cual realizaron en cola boración con el Borderland Collective. Este fue el 
primer festival binacional de cine y video en plantear como temática la frontera, en especial los 
fenómenos de la migración, las maquiladoras y los movimientos culturales. Inició sus actividades 
en el 2002 en San Francisco; posteriormente se realizó en Los Ángeles, San Diego y Tijuana, en donde concluyó en el 2004. Además de las películas, el festival incluyó en su programa un ciclo de 
                                                      
130 Caltranzit es un colectivo de arte en donde además de Yonke Art, part icipa el Colectivo La Línea y Omar 
Pimienta junto a estudiantes de artes visuales de la Universidad de California en San Diego (UCSD). 
131 Los estudiantes realizaron la presentación de sus trabajos en el Jardín Caracol del Cecut el 31 de julio de 
2004. 
132 El sitio electrónico es  www.quesuenelacalle.org. 
133 Esta fundación es presidida por Lolita Ayala, mamá de Dj Aníbal, quien sostiene una relación sentimental 
con Itzel. Aníbal ha realizado remezclas para Nort ec e incluso los ha acompañado en presentaciones 
internacionales (Colombia, París, Londres, etc.) y nacionales como Dj «oficial» del colectivo.  
 61
conferencias y una exposición multidisciplinaria de trabajos de artistas locales en pintura, 
fotografía, arte instalación y música. La curaduría  corrió a cargo de Itzel, pero todos participaron 
como organizadores del evento en Tijuana: Iv án realizó trámites administrativos y solicitó 
patrocinios; Sajjad organizó las presentaciones de lo s músicos; Adriana se encargó de la logística de 
las conferencias.  
Como grupo también los ha consolidado el proceso de solicitar becas –en especial la del 
PACMYC --, pues ha implicado no sólo la distribución de  tareas para cubrir la documentación que las 
convocatorias solicitan, sino también la redacción colectiva de las propuestas. Otro momento clave 
en su consolidación fue la redacción de guión para el video promocional de Yonke. Este fue un trabajo que desde su conceptualización tuvo una c onnotación grupal, ya que implicaba la definición 
de la personalidad de Yonke.  
En particular, los une también su interés por intervenir en la comunidad mediante la 
creación de proyectos que ofrezcan una enseñanza técnica, como dar herramientas de expresión a quienes difícilmente podrían obtenerlas por otros medios, dadas sus condiciones de marginación; o a partir de acercar el arte a quienes habitan las colonias y rara vez acuden a museos y galerías, con 
el fin de darles la oportunidad no sólo de ver nue vas formas de expresión artística, sino de adquirir 
nociones básicas que les permitan apreciarlas. Por supuesto, el contacto cara a cara con las 
comunidades ha puesto a prueba su espíritu altr uista, ya que si bien ha sido una experiencia 
gratificante y enriquecedora también ha tenido su fa cetas difíciles: por ejemplo, en las proyecciones 
en espacios públicos que han realizado como parte del proyecto Cineumático, las personas de las 
colonias no han mostrado interés por los documentales que muestran su realidad o retratan historias 
semejantes a las suyas, sino que prefieren el cine de ficción. 
Los de Yonke consideran que su experiencia de  vida ha orientado sus propuestas, las cuales 
reflejan su interés por los procesos sociales y culturales que acontecen «en la calle» y en las 
colonias donde habitan personas de escasos recursos . De la intensa dinámica urbana de Tijuana, 
recuperan una valiosa práctica: el reciclaje como estrategia de supervivencia. Reflejan la coyuntura 
 62
de lo que es una práctica artística, comunitaria y social; el poder y el alcance de las relaciones en 
ambos lados de la frontera; y la posibilidad de generar un discurso a pa rtir de la recuperación de lo 
marginal y cotidiano de la vida urbana. 
 
 
 
Imagen 12. De izquierda a derecha: Adriana, Itzel, «Sajjad» e Iván                  
(Fotos: cortesía Yonke Art). 
 
 
 
 
 
 63
Conclusiones I Parte 
 
En este apartado expuse las características que cons ideré más relevantes para la descripción de 
Nortec, Radio Global, Bulbo y Yonke Art. En primer lugar, observo que hay afinidad en las 
prácticas sociales que se manifiestan en estilos de vida (habitus) y en condiciones materiales entre 
quienes integran estos grupos. De acuerdo a su ra ngo de edades pertenecen a una misma generación 
que además comparte un estrato social, el de la clase media. Tienen en común: la experiencia de 
haber cursado sus estudios en las mismas escuelas; gustos musicales, de cine y televisión; lugares 
de esparcimiento; interese s académicos y de formación; inqui etudes religiosas y espirituales; y la 
oportunidad –desde la infancia-- de cruzar la frontera habitualmente por distintas razones: compras, 
diversión y paseos; para realizar visitas a amistades y familiares; por cuestiones de trabajo, y 
escuela. Estos elementos en común han contribui do a generar una identidad de clase social, 
generacional y regional, que además se ha traducido en vínculos afectivos como son la amistad y las 
relaciones de pareja. 
Cada grupo realiza actividades en diferentes ár eas pero existen ciertos elementos que los 
vinculan: la utilización o desarrollo de su propuest a en los medios de comunicación; el trabajo 
multimedia; el uso intensivo de tecnología; su relación con algún aspecto de la música (creación, 
difusión, mezcla, producción y edición); y el manejo de un componente visual en sus proyectos.  
En los cuatro casos se desarrollan proyectos que  siguen tendencias en las artes visuales y en 
la música electrónica, sólo que adaptadas a sus contextos y de acuerdo a sus posibilidades 
(económicas, de equipo, tiempo) y particularidad es (de formación técnica y académica, perspectiva 
de vida, sensibilidad). Hay propuestas similares entre los cuatro grupos: por ejemplo, Bulbo y 
Yonke realizan videos doc umentales; Bulbo y Radio Global, proy ectos de medios de comunicación; 
Radio Global (programación), Yonke Art (djs), Bulbo (sello discográfico y TV, radio) y Nortec 
(músicos), están relacionados c on la música electrónica; Bulbo y Radio Global, tienen exposición 
 64
constante en los medios de comunicación; Nortec Visual y Yonke Art, mezclan imágenes en vivo 
como vjs; Yonke y Galatea Audio/visual (la ma triz de Bulbo), son productoras de videos 
institucionales. 
El componente visual es un factor sumamente importante para el r econocimiento de los 
grupos, como en los casos de Radio Global y Nortec. Otro aspecto que ha contribuido a su 
penetración entre el público joven es la presencia en los medios de comunicación masivos, como ha sucedido con Bulbo y Nortec.  
De manera resumida, los grupos se caracterizan por lo siguiente: 
• El Colectivo Nortec reúne a un conjunto de músicos que desarrollan proyectos individuales bajo la estética de un sonido que fusiona  música de banda y norteña sobre una base 
electrónica. Está compuesto por 5 músicos y 5 proyectos: Pepe Mogt como Fussible; 
Ramón Amezcua como Bostich; Jorge Verdín como Clorofila; Roberto Mendoza como Panóptica y Pedro Gabriel Beas como Hiperboreal. Además, de manera complementaria y 
dependiente, existe el Colectivo Nortec Visual el cual tiene como elementos base a dos vjs 
y creadores de imágenes, Sergio Brown, vj ChBrown y José Luis Martín, vj Mashaca, pero en el que colaboran otros diseñadores gráficos  y artistas visuales. Su proyección es la más 
amplia de los cuatro grupos ya que han e xpuesto su trabajo (tanto en conciertos, 
exposiciones y en la distribución misma del primer disco) no sólo en México y Estados 
Unidos sino en Sudamérica, Europa y Asia. En este sentido, es una propuesta con acceso a 
circuitos internacionales de música y artes visuales. 
• Bulbo es el proyecto de medios de la producto ra Galatea Audio/visual, la cual soporta 
económicamente el proyecto mediante la realización de videos institucionales. No obstante, el objetivo de Bulbo es llegar a ser una empresa autofinanciable. En la actualidad cuenta con 5 divisiones: Bulbo Press (revista); Radi o Bulbo (programa de radio); Bulbo Disco 
(sello discográfico independiente); Bu lbo Web (sitio web oficial) y Bulbo 
TV (programa de 
televisión en el que presentan cortometrajes r ealizados por ellos mismos sobre temáticas 
 65
diversas). Han realizado hasta la fecha un largometraje de ficción. El equipo de trabajo está 
compuesto por 18 personas, y su proyección ha sido básicamente regional (California y 
Baja California) y nacional (México, a través del canal 22, y de la revista Bulbo Press y del próximo compilado de Bulbo Disco, ambos con circulación nacional).  
• Yonke Art es un colectivo que reúne a 3 creador es de medios audiovisuales (Adriana, Itzel 
e Iván) y un músico y Dj («Sajjad»). Realizan proyectos colectivos –hasta ahora relacionados con el trabajo en talleres de formación artística con adolescentes de escasos 
recursos y en riesgo de calle-- y proyectos i ndividuales que por lo general abordan temas 
relacionados con la exploración de la vida urbana y fronteriza. De manera alterna al 
proyecto artístico que desarrollan como prom otora cultural, mantienen una productora 
comercial con la cual buscan generar recursos para sus proyectos y para su sostenimiento 
personal. Su proyección ha sido básicamente regional (California y Baja California), 
aunque también han realizado e xhibiciones de su trabajo en otros estados de México. 
• Radio Global es un proyecto de radio por Intern et creado por 4 diseñadores gráficos, por lo 
que el componente visual es parte esencial de  la propuesta. Radio Global transmite su señal 
todos los días de la semana por www.radioglobal.org ; ofrece una programación que incluye 
música electrónica down tempo y los comentarios de los conductores de las diferentes secciones. El «Fab», el «Wero», Elías y Eduardo son quienes dirigen el proyecto, pero colaboran en él muchas otras personas. Su proyección es local debido a que su desarrollo e 
influencia como medio se concentra particularme nte en Tijuana; pero, por la naturaleza de 
su canal, el Internet, es posible que su  trabajo esté llegando a otros contextos. 
 66
En cuanto a sus trayectorias profesionales hay diferencias notables, pero también similitudes 
entre los grupos. Hay artistas con trayectorias que datan de hace más de 15 años, mientras que otros 
no tenían trabajos que los vincularan con el campo artístico y cultural134 antes del actual: 
• Pepe, Ramón y Roberto de Nortec tenían por lo  menos 15 años de trayectoria en la música 
y antes de Nortec ya eran figuras reconocidas en la escena electrónica nacional; Pedro y 
Jorge si bien produjeron música en su adolescencia, hasta ante s de Nortec no realizaban una 
labor permanente, ni se consideraban músico s profesionales. «Checo» y «Huicho» habían 
participado en el colectivo de cine y video Bola 8. 
• El «Fab», el «Wero», Elías y Eduardo aparecen en el mapa de la escena cultural en Tijuana 
hasta que su proyecto Radio Global gana un espacio. Previo a éste, ninguno de ellos realizaba actividades que consideraran afines al campo artístico y cultural. Elías había 
participado previamente en una exposic ión colectiva de diseñadores gráficos. 
• Itzel, Iván, Adriana y «Sajjad» todos tenían una trayectoria corta pero reconocida como 
artistas o creadores antes de iniciar su pr oyecto de Yonke Art. Los tres primeros 
participaron en el colectivo de  cine y video Bola 8 de la UABC , donde participaron en varios 
proyectos como realizadores y como equipo t écnico. «Sajjad» tiene una carrera reconocida 
como músico, en especial por haber participa do en el desaparecido grupo de rock Nona 
Delichas. 
• Bulbo es el grupo más heterogéneo en cuanto a trayectorias profesionales y reconocimiento 
de sus actividades previas: Omar era reconoci do como promotor cultural de música de rock, 
editor, y conductor de programas de radio; Eduardo, Sebastián, Paola, Carla, Cristina y 
Lorena habían participado en proyectos ed itoriales independientes (fanzines); José Luis 
                                                      
134 Por «campo artístico y cultural» entiendo el ámbito so cial en el que la producci ón artística es reconocida 
como arte. En la segunda parte de este documento desarrollo este tema a partir del concepto de mundos 
artísticos.   
 
 67
tenía una carrera en las artes plásticas, pero el resto del equipo no estaba relacionado de 
manera directa con el campo artístico y cultural. 
Considero que sus trayectorias explican sus percepciones acerca de lo que los ha 
consolidado como grupos: 
• Para quienes integran Nortec los moment os más importantes de consolidación grupal 
fueron la firma de contratos colectivos, y el  éxito y reconocimiento alcanzado a raíz del 
lanzamiento de su primer disco , ya que por muchos años habí an trabajado para alcanzar ese 
momento de desarrollo profesional. 
• Para Radio Global la base de su consolidaci ón grupal está en sus afinidades personales, 
gustos musicales, y, en general, en la proximidad en el estilo de vida de sus integrantes. 
Hay la expectativa de madurar su propuesta debido a que personas externas al grupo les han 
señalado el valor cultural de su trabajo.  
• En Bulbo la consolidación del grupo está funda mentada en la posibilidad que les ofrece de 
realizar un trabajo autónomo. Sus logros están siendo evaluados bajo esa perspectiva, y no como metas en sí mismas. El aspecto más importante de su consolidación es la disposición 
personal de cada miembro por cumplir un obje tivo colectivo; unión que se refrenda en el 
éxito general del evento o de la actividad planteada. 
• En Yonke, como artistas y creadores con trayectoria individual, valoran los momentos en que trabajan de manera colectiva, y confir man su unidad grupal al hacer palpable su 
compromiso por realizar proyectos comunitarios. 
En general, todos consideran que el rasgo central de su unión grupal es el afecto y la 
amistad, sin embargo observo un proceso de selección y maduración de sus actividades 
profesionales cuando seleccionaron de grupos más exte nsos de amigos sólo a aquellos con los que 
podrían llegar a desarrollar proyectos más form ales. Este proceso selectivo permitió la 
consolidación del grupo, y la cons trucción de su identidad grupal. 
 68
Los grupos se han formado para unir fuerzas y para desarrollar proyectos que de forma 
aislada hubiera sido difícil realizar. En este sen tido, Nortec fue un ejemplo importante para esta 
generación. Asimismo, la fo rmación de grupos también r esponde a una estrategia de 
posicionamiento dentro del mercado de las artes visuales y de la música, donde estas formaciones se 
han popularizado. 
 69
II Parte. Producción artística y redes sociales 
 
Imagen 13. «En vivo y a todo color», evento organizado para el primer aniversario de Bulbo TV,                               
en el Centro Cultural Tijuana (Foto: Gonzalo González). 
 
 
xisten pocos estudios sobre la organización de los creadores para la producción artística135 
en Tijuana. Tan sólo algunos trabajos sobre producción musical y producción 
cinematográfica y videográfica136. Este vacío se justifica debido a que  el papel del artista hasta hace 
poco era el de un artífice solitario137 de objetos de carácter estético, por lo que la organización del E 
                                                      
135 La producción artística puede ser entendida como el proceso de organización para la generación de obras 
de carácter estético o como el conjunto de las obras creadas (por ejemplo, cuando se habla de la producción 
artística de un pintor, de un país o periodo en el arte). En este trabajo la producción artística se refiere al 
primer caso, esto es, a las maneras de organización de  los artistas para generar sus obras y eventos. 
136 Ver los trabajos de Manuel Valenzuela sobre el Colectivo Nortec, Paso del Nortec. This is Tijuana (en 
prensa); los de Norma Iglesias: «Artistas transfronter izos. Panorama general del video-arte en Tijuana» 
(2002) y «Border representations. Border cinema and independent video» (2003); y la video-tesis de Adriana Trujillo Méndez: El cine y video independiente en Tijuana de 1996 al 2000  (2001). 
137 Los artistas siempre han requerido de una red de re laciones de cooperación para desarrollar sus obras, lo 
que ha provocado una división del trabajo en el campo artístico (Becker, 1984). Mi idea es que los artistas de esta investigación (Bulbo, Yonke Art, Radio Global y Nortec) requieren tanto en su proceso creativo como en 
 70
trabajo en grupo, las colaboraciones y los proyectos multidisciplinarios tenían poca relevancia para 
el proceso creativo de sus obras. La transformación del rol del artista ha i do de la mano de cambios 
en las formas de expresión artística (debidos pr incipalmente a los avan ces tecnológicos), que sin 
duda implican también nuevos esque mas de producción (Gioia, 2003).  
En la actualidad, la producción artística en T ijuana descansa sobre una red social articulada 
por las relaciones –informales, flexibles138 y de confianza139—que establecen los artistas y grupos 
de artistas entre sí. La organización productiva a través de redes manifiesta sistemas abiertos y en 
permanente construcción que obedecen a la necesida d de los actores de resolver problemáticas y 
potenciar los recursos disponibles140. Asimismo, propone un modo de articulación multicéntrica ya 
que se trata del enlazamiento de grupos e individuos nodales141. 
La red es de manera simultánea causa y resu ltado de las conductas de los individuos que 
interactúan en ella, ya que son sus acciones las que determinan y transforman su estructura global al iniciar, construir, mantener y romper las relacion es. De acuerdo al tipo de red que construyan (sus 
patrones y estructuras), se generan oportunidades si gnificativas y restricciones que afectan el acceso 
de los individuos y grupos a recursos, como la  información, la riqueza y el poder (Krebs, 2002). 
Las redes forman parte del capital social de una  sociedad. Este se identifica con relaciones 
horizontales, aunque siempre existen liderazgos a la hora de crear y reproducir relaciones de 
                                                                                                                                                                  
la realización de sus obras y eventos  la participación de otras personas, lo que no sucede, por ejemplo, con el 
pintor, el poeta, el novelista, el dramaturgo, etc., pero sí con el cineasta, por ejemplo. Me refiero al artista 
solitario más como un estereotipo o modelo que simplif ica la realidad, que como una circunstancia real.  
138 Las relaciones de cooperación flexibles también pueden llamarse efímeras . Preferí el primer término 
porque estas relaciones con frecuencia se convierten en rutinarias, y producen patrones de actividad colectiva 
(Becker, 1984). 
139 La confianza es un tema muy importante en la vida de  las organizaciones y en la economía en general, aún 
así es un concepto evasivo . Se ha dicho que ofrece la ventaja de re ducir lo costos de transacción. Hay tres 
momentos de la confianza: a) investigar las premisas de la confianza, b) el as entimiento de una promesa o 
testimonio, y c) la acción de confiar (Brisebois, sin fecha). 
140 Existe una tensión entre la posibilidad de la agencia y el condicionamiento de la estructura en las teorías 
para el análisis de las redes sociales. Yo plante o esta red de artistas como una que ofrece mayores 
oportunidades a los actores --quien es seleccionan sus vínculos para  maximizar sus ganancias-- que 
restricciones, que por supuesto también las hay (Borgatti, 2003). 
141 En el análisis de redes sociales, los actores o grup os que establecen relaciones entre sí son llamados nodos. 
Individuos o grupos nodales son aque llos puntos de enlace entre nodos,  y se caracterizan por poseer una 
mayor cantidad de relaciones sociales.  
 71
cooperación. Las redes se consideran un rasgo de la organización social además de la confianza y 
las normas, que en conjunto pueden mejorar la eficiencia de una soci edad facilitando acciones 
coordinadas. Ya sea como fenómeno subjetivo o en el plano colectivo, el capital social permite a las 
personas trascender relaciones conflictivas y competitivas para conformar relaciones de 
colaboración y ayuda mutua cuando existe entre ellas un objetivo común (Kliksberg, 1998).  
En Tijuana se observa la proliferación de grup os entorno a individuos nodales o a proyectos. 
El resultado es una dinámica productiva flexible e intensa, aunque no libre de fricciones. El Colectivo Nortec, Bulbo, Yonke Art, Radio Gl obal, pero también Torolab, Estación Tijuana
142, 
Static143, Tijuanabloguitafront144, Colectivo La Línea145, Mil por el rock146, UnCut147, Discos 
Invisibles148, Kimika149, Orbit150, Naza Space Club151, semanario Bitácora152, Producciones 
                                                      
142 Proyecto de Marcos Ramírez ERRE , artista visual. Su obra más conocida es el «Caballo de Troya», con la 
cual participó en InSite 97. Además participan Teddy Cruz y Pedro Alonso. 
143 Proyecto encabezado por Ejival, quien también se pres enta como Dj Ejival. Su  página electrónica es 
www.staticdiscos.com . 
144 Es un sitio web ( www.tijuanabloguitafront.blogspot.com ) donde se concentran los links que remiten a 
páginas personales de muchos de los artistas de Tijuana que han creado blogs. Rafa Saavedra es el 
responsable de esta página, quien se encarga de elaborar diariamente una selección de las citas más 
memorables de cada autor adscrito al Tijuana-bloguita . Saavedra realiza desde hace un par de años una 
investigación sobre el fenómeno de los blogs, sin duda un importante registro de la dinámica social de la ciudad. Además del blog personal de Saavedra (www .rafadro.blogspot.com), están los de los escritores 
Heriberto Yépez (www.hyepez.blogspot.com) y Luis Humberto Crosthwaite (www.quimerista.blogspot.com); así como el de Pedro Gabriel Beas (www.pgbeas.blogspot.com) de Nortec, Ejival (www.ejival.blogspot.com) entre muchos otros. Aunque pareciera que se trata tan sólo de un sitio para escribir, para muchos de los 
participantes tijuanabloguitafront constituye una comunidad.  
145 Colaboran Amaranta Caballero, Abril Castro, Margarita  Valencia, Gabriela Juárez, Mayra Luna y Claudia 
Algara. Este colectivo está vinculado a Caltranzit, a su  vez un colectivo de artistas visuales de San Diego, 
estudiantes de la Universidad de Califor nia. Su sitio es www.caltranzit.net. 
146 Proyecto dirigido por Roberto Part ida Sandoval, reportero de la s ección de espectáculos del semanario 
Zeta, y promotor del rock local. 
147 «UnCut filmes + música» es un proyecto de César Bojórquez, el «Zombie», de renta de películas (cine de 
arte, de culto, clásicas, animación, documentales, concie rtos), y de venta de música (jazz, world beat, reggae, 
hip hop, dance, electrónica, rock). Tienen un sitio blog ( www.uncutfilmes.blogspot.com ) y un programa de 
radio que se transmite por Radio Global. 
148 Proyecto de disquera independiente y promoción de eventos dirigido por Nacho, el «Peruano». El sitio 
electrónico es www.discosinvisibles.com . También tienen programa de radio en Radio Global. 
149 Promotora de eventos de música electrónica dirigida por Jesús Navarro (Dj Jesús) y Poncho Muriedas. En 
el mismo lugar que ocupaba Don Loope en el edificio del Jai Alai, Jesús abrió meses después un club de música electrónica: Centro Bar. El lugar no cumplió el año de vida. Su página es www.kimika.org. 
150 Promotora de eventos de música electrónica encabeza da por Gabriel Castillo. Su sitio electrónico es 
www.orbit.4t.com. 
151 Promotora de eventos de música electrónica dirigida por César Fernández De León, el «Caballo», también 
Dj Horse. Un sitio que reabrió para la música electrónica fue el Marko Disco, que fuera un club de moda en 
los setentas. Conservando toda la am bientación disco, las fiestas fueron  muy exitosas hasta que empezaron a 
 72
Artcore153 y Pressless154, por citar sólo algunos de los más visibles en la ciudad155, dan cuenta de 
este fenómeno en la ciudad. Son proyectos, al gunos personales más que gr upales, pero que ocupan 
una posición en la red de relaciones en Tijuan a, a veces convocando, otras colaborando, algunas 
más compitiendo entre sí.  
En esta red ocupan un lugar esencial las ins tituciones de promoción cultural públicas, no 
obstante de manera simultánea se puede decir ta mbién que es palpable la ausencia de políticas 
culturales y de una estructura institucional form al acorde a los cambios más recientes en la 
producción artística. Una situación semejante ha expe rimentado las artes en China, en la actualidad 
un centro floreciente de producción artística. El auge  del arte chino contemporáneo ocurre a partir 
de los años noventa. Se trata de una actividad que nace en un contexto político autoritario y de 
austeridad económica, pero en donde la fo rmación académica existe aunque orientada a los 
intereses del Estado. En menos de dos décadas los artistas chinos se han ganado un lugar en las 
bienales de arte contemporáneo más prestigiosas del mundo, y aún más difícil que esto, han sido 
capaces de evolucionar sus corrientes artísticas: de posturas políticas revolucionarias, contestarias y 
                                                                                                                                                                  
realizarse cada semana; entonces decayó la asistencia. Poco tiempo después de inaugurado Don Loope, el 
«Caballo» abrió un club en las inst alaciones de Pueblo Amigo, Galaxy. El club no llegó a cumplir el año de 
vida. No tienen página electrónica. 
152 Publicación binacional, creada en 1996, encabezada por Alma Delia  Cobián. Cuenta además con un 
espacio galería-café en Otay a 5 minutos de la UABC, La Escala. Su sitio es www.bitacora-tj.com .  
153 Es Sal V. Ricalde y su pareja, Rosa Rodríguez, la «Rosita», quien cumple una función esencial en la 
logística de los eventos que organizan, como el festival de cine, video digital, multimedia e instalación 
«Imaginería Audiovisual de la Frontera» que realizan cada año en sitios no convencionales para este tipo de 
programas, pero que ya se van haciendo tradición en su festival como es el Cinema Latino (un cine de 
películas porno) y El Pollo Bar ubicado en la Zona Norte de la ciudad, la zona de tolerancia. En el 2004 presentaron el festival de cine «Pro yector Chelero» en las instalaciones de  la Cervecería Tijuana. Cada quince 
días, una sala de la planta alta de la taberna sirvió de improvisado cine club. Al terminar las películas, se 
abrían las sesiones musicales con los djs. Además de la Cervecería Tijuana, el even to contó con el apoyo de 
UnCut filmes + música, y de los djs Rafa dro (Rafa Saavedra); Serch (Sergio Mendoza, hermano de Panóptica de Nortec); Jungle I & Ites Crew («Sajjad» básicamente);  dj Zombie de UnCut; las djs Chica Cometa (Mónica 
Muñoz) y Freenanda (Fernand a Jiménez), entre otros. 
154 Publicación digital en formato de disco compacto de Roberto Partida Durá n, el «Bebo», y Francisco Javier 
Guerra Flores. La página electrónica es www.pressless.org .  
155 Considero que son de los grupos más visibles debido a que algunos de sus integrantes poseen trayectorias 
muy reconocidas (el ERRE  de Estación Tijuana; Raúl Cárdenas que es Torolab, etc.); y otros más porque 
participan constantemente en los eventos donde se abren espacios para la difusión de proyectos de este tipo, 
como el festival de primer aniversario de Bulbo TV, En vivo y a todo color, y más recientemente en el primer 
aniversario de Radio Global, Supermarket. La participación de los grup os consiste en la colocación de stands 
donde ofrecen a la venta algunos de sus productos, regalan calcoma nías, distribuyen flyers, etc. 
 73
disidentes, a obras más personales e introspectivas. Un factor clave de la consagración del arte 
chino contemporáneo han sido los exiliados de est os países, quienes desde París, Nueva York, 
Londres y Berlín, ciudades claves del mercado del arte en el mundo156, han promovido y apoyado a 
sus compatriotas (Smith, 2004; Carvalho, 2003; Le ydier, 2003; Mehta, 2003; Bertagna, 2003; Platt, 
2002; Leigh, 2002; Ming Wai Jim, 1999; Fadon Vicente, 1997; Machado, 1995). 
Estimo que sin duda hay muchas lecciones que pue den aprenderse de la experiencia china. 
En particular, que los artistas que hoy se presentan en las bienales y han logrado cotizar sus obras se consideran híbridos por las tradiciones que fu sionan y los materiales y herramientas que utilizan; 
han producido con escaso o nulo apo yo gubernamental; se han apoyado en redes sociales, tanto para 
formar comunidades de artistas y espacios de e xhibición independientes, como para difundir y 
comercializar sus obras en el extranjero; y han contado con una formación teórica sólida en historia 
del arte occidental, no obstante las restricciones ideológicas de sus regímenes políticos. Sobre este 
último punto, en Tijuana hasta hace muy poco ti empo ni siquiera existían espacios para la 
formación profesional de los artistas
157.  
                                                      
156 A pesar de que el mundo del arte se ha extendido hacia nuevas regiones a partir de bienales, el control se 
sigue ejerciendo desde los centros de poder económico: «Y si la metrópolis artística ya no fuese tan necesaria, 
por qué entonces Berlín durante los 90 se ha convertido en uno de los nodos más importantes del mundo artístico –o tal vez el más importante--, para el arte contemporáneo más socialmente orientado… El mundo 
del arte tiende a polarizarse entre “un” mundo del arte globalizado con grandes recursos y numerosas regiones 
artísticas locales. Para participar en  el primero hace falta haber sido in iciado, lo que implica que hace falta 
invertir mucho tiempo y viajar mucho. Si además se quiere actuar en ese mundo, hace falta una red bien 
estructurada» (Schibli, 2002). 
157 Las principales opciones que se han abierto en años recientes son las licenciaturas en Artes plásticas y en 
Música de la Escuela de Artes de la Universidad Autónoma de Baja California en los campos de Mexicali, Tijuana y Ensenada, mismas que iniciaron sus actividades docentes el primer semestre de 2004. También se 
encuentra la Universidad de las Artes del Noroeste que cuenta con reconocimiento oficial para las carreras de 
Artes Visuales, Administración de Empresas Culturales,  Pedagogía del Arte, Diseño Gráfico y Arquitectura 
de interiores a partir del 2002. Otros esfuerzo que se realizó para la formación de los artistas, sobre todo de 
los jóvenes, fue el Programa Educativo para la Profesionalización Artística (
PROPAVIS  2002), promovido por 
el Centro de Humanidades de Baja California. Un proyecto que pronto verá la luz es el del Centro Estatal de 
las Artes en Mexicali, el cual dependerá del Instituto de Cultura de Baja California, es decir, del gobierno 
estatal. La construcción del inmueble comenzó en novie mbre de 2003, cuenta con un inversión de 45 millones 
de pesos y se espera que una vez concluido atienda a más de 6 mil alumnos por año ( Bitácora , no. 363). 
 74
Las estructuras «tradicionales» para el fomento a la cultura y al arte no son suficientes para 
sostener la producción artística en la ciudad158. Ésta ha sido una sociedad usualmente 
incomprendida159 a pesar de contar con el único centro cultural de su tipo en el país: el Centro 
Cultural Tijuana, fundado en 1982, y cuyos recursos , desde su creación hasta el presente, proceden 
del gobierno federal a través del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes160. 
También en el ámbito local se encuentra el Ins tituto Municipal de Arte y Cultura de Tijuana, 
y la sede del Instituto de Cultura de Baja Ca lifornia. Otros organismos son la Universidad 
Autónoma de Baja California y el Instituto Tecnol ógico de Tijuana, ambos de tipo público, y la 
Universidad Iberoamericana, institución privada. Si bien todas las instituciones mencionadas han 
tenido un papel relevante en diferentes etapas en la  historia de la ciudad, hoy –salvo contadas 
excepciones--, son espectadoras pasivas dispuestas  a apoyar proyectos en aspectos puntuales: 
préstamos de equipo o salas de exhibición, por ejempl o. En este sentido, ha sido el Centro Cultural 
una de las pocas instituciones locales capaces de inic iar un proceso de reestructuración de su papel 
dentro de la actividad artística local. Una de las tareas que ha emprendido es la de promover la 
profesionalización de los artistas impartiéndoles cursos y seminarios no escolarizados ofrecidos por 
                                                      
158 Periodistas culturales han expresado sus opiniones sobre lo que debería plantearse como política cultural 
para Tijuana por parte de las instituciones públicas. Han tocado el tema de los espacios y la oferta cultural; la 
formación de públicos y el impacto de los productos creados por los artistas, investigadores, promotores, etc.; 
la concentración de recursos y de decisiones en las cabe ceras administrativas de las agencias culturales, y la 
falta de datos confiables respecto a patrones de co nsumo y perfiles del consumidor cultural. Otros han 
realizado propuestas que posiblemente superan los objetivos de las políticas culturales, como lo es fomentar el arte en las instituciones educativas para atacar el consumo de drogas entre los jóvenes ( Bitácora , no. 291, 293, 
302, 341). 
159 En este sentido, los trabajos de Víctor Zúñiga (1 997 y 1993) son un antecedente  importante del análisis 
que se ha hecho en México sobre políticas culturales para las ciudades fronterizas del norte del país. El caso 
concreto que trata es la ciudad de Monterrey, Nuevo León.  En ellos aborda las visiones que desde el centro se 
tienen de la política cultural para la frontera, la cual se identifica como trinchera cultural y punto estratégico 
de la defensa de la cultura nacional. Por parte de los artistas, escritores y políticos norteños, la visión no es 
muy diferente: se consideran marginados de la oferta cu ltural del centro, habitantes de un desierto cultural, e 
indefensos contra los fuertes embates de la cultura estadounidense. También presenta un recuento histórico 
del curso de la promoción cultural en Monterrey. Otro trabajo en este sentido es el de Leticia Márquez Suárez quien realiza un análisis del discurso político sobre la cultura en Baja California (1996). 
160 Es de notar que el Cecut nació primero al amparo del Fondo Nacional para Actividades Sociales 
(FONAPAS ) y poco tiempo después pasó a manos de la Secretaría de Turismo. Su propósito original era ser un 
centro de atracción turística, pero debido a que la comunidad tijuanense demandó reorientar sus funciones, se 
incorporó a la Secretaría de Educaci ón Pública en 1983. Años más tarde, en 1988, quedó bajo la coordinación 
del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, organismo que se creó ese mismo año (www.cecut.gob.mx). 
 75
destacados artistas y académicos nacionales e internacionales. Ha replanteado también el uso de sus 
instalaciones para ganar espacios de exhibición161.  
 
 
Imagen 14. «Destructomanía» en Diagnósticos Urbanos (24 de octubre, 2002),                      
Centro Cultural Tijuana. Iván Díaz (iz.) y Sal V. Ricalde (der.)  
                                                      
161 La desaparición del Restaurante Jardín es prueba de ello; este amplio y desaprovechado espacio ahora está 
destinado a sala de exhibición. Sin embargo, el espacio otorgado al Museo de las Californias, sobre todo el 
que correspondía a la Sala de Usos Múltiples, sigue si endo necesario y hasta la f echa no se ha encontrado una 
manera de compensar esta pérdida. 
 76
Las políticas culturales 
 
Imagen 15. Video still «Asfalto» de Adriana Trujillo, Yonke Art. 
 
 
Tradicionalmente las instituciones públicas han sido las promotoras de las políticas culturales. En 
encuentros internacionales académicos y políticos  éstas adquieren relevancia justo cuando los 
gobiernos nacionales reducen los recursos destinados a la cultura y las artes (entre otros rubros de 
su presupuesto) como consecuencia de las fuertes crisis económicas de las tres últimas décadas162. 
Sin embargo, no todo es negativo en esta «retirada» del Estado del financiamiento163 y 
sostenimiento de las actividades culturales164, ya que nuevas alternativas han surgido para subsanar 
estas carencias, mismas que permiten reconocer mecanismos de organización entre los artistas, 
                                                      
162 Al respecto se pueden consultar los trabajos de Juan Luis Mejía Arango (s/f) y Gerardo Caetano (2003). 
163 Para muchos autores el apoyo a las artes no debe ser una prioridad para el Estado. Sus recursos deben 
proceder de las empresas y de donadores filantró picos. Las instituciones culturales deben buscar un 
funcionamiento similar al de cualquier otra empresa, y, de hecho, tienen la obligación de servir a la gente 
(Zolberg, 2003). 
164 Hay tres maneras básicas de hacer política cultural: la intervención  –como en Francia—, donde todo se 
hace a partir de una organización centralizada que define las propuestas que habrán de llegar a las 
comunidades ; la coordinación  –como en Gran Bretaña--, donde intent an determinar cómo se puede trabajar 
en conjunto por medio de agencias estatales que coordinan las actividades culturales, y la cooperación  –como 
en Alemania--, en donde se da una oper ación más descentralizada, en la que las partes se relacionan entre sí y 
negocian de acuerdo a sus necesidades (Coelho, Martín  Barbero, Fuentes Navarro, 2002). En relación a la 
operación de las políticas culturales en Francia es posible esperar cambios drásticos en el futuro: el 
funcionamiento de las instituciones de cultura ha cambiado radicalmente bajo el mandato de Jean-Pierre 
Raffari, actual primer ministro,  quien como una de las primeras medidas de su gobierno redujo el presupuesto 
destinado al sector cultural (Guepiere, 2004). 
 77
promotores, público e instituciones privadas, que los facultan a conducir (en múltiples sentidos) su 
desarrollo cultural y artístico. 
Tras las crisis mundiales que provocaron el cuestionamiento de los modelos económicos 
que sustentaban las teorías del desarrollo, se ge neró interés por las políticas culturales y sus 
posibilidades para el desarrollo de las naciones (García Canclini, 1987). El papel de las políticas 
culturales fue redimensionado a partir de la visibilid ad social que adquirió el concepto de cultura en 
el campo político. Un planteamiento que se derivó de estas reflexiones es que las políticas 
culturales integran  el conjunto de intervenciones realizadas por el Estado, las instituciones civiles y 
los grupos comunitarios organizados a fin de orientar el desarrollo simbólico, satisfacer las 
necesidades culturales de la población y obtene r consenso para un tipo de orden o de 
transformación social (García Ca nclini, 1987 y Brunner, 1989; Fa brizio, 1982; Martín Barbero, 
1995; y Mattelart, 1991, citados en García Canclini, 1999). 
Las políticas culturales deben incluir los movimientos de juego y experimentación, y  
promover las búsquedas conceptuales y creativas a través de las cuales cada sociedad se renueva  
(Ídem: 60); esto es, ser capaces de integrar las diver sas manifestaciones culturales, abrir espacios de 
expresión y posibilitar el intercambio de ideas en la sociedad165.  
En estos planteamientos de políticas cultural es, la cultura es definida como pautas de 
significación, esto es, como una dimensión simbólica-expresiva de todas las prácticas sociales, 
incluidas sus matrices subjetivas (habitus166) y sus procesos materializados en forma de 
instituciones o artefactos. Es un conjunto de si gnos, símbolos, representaciones, modelos, actitudes 
y valores inherentes a la vida social (Tylor, 1958 y 1898; Geertz, 1973 y 1988; Giménez, 1996), 
                                                      
165 Esto es particularmente relevante para las sociedad es latinoamericanas, ya que muchas de ellas sufren una 
desintegración social causada por su crecimiento explosivo, pobreza, migración, desempleo, violencia, 
narcotráfico, etc., fenómenos que han corrompido el te jido social, infraestructura básica para la democracia 
(Coelho, Martín Barbero, Fuentes Navarro, et al, 2002). 
166 El habitus «es ese principio generador y unificador que retraduce las características intrínsecas y 
relacionales de una posición en un estilo de vida un itario, es decir un conjunto unitario de elección de 
personas, de bienes y de prácticas» (Bourdieu, 1997: 19). 
 78
definición que permite afirmar que só lo conceptualmente es posible abstraer la cultura de sus raíces 
espaciales (Lefebvre, 1976), y, más aún, territoriales167.  
Por lo anterior, una política cultural para el nor te de México debe atender las relaciones y 
los procesos socioculturales que se dan en la fronter a, como son la intersección cultural, vecindad, 
apropiación cultural, transculturación, innovación, r ecreación y resistencia cultural, no sólo en la 
relación con Estados Unidos si no también con otras regiones (Valenzuela, 2003; Zúñiga, 1997). 
Además de unas políticas culturales de relaciones binacionales, es necesario definir las áreas 
en que ésta puede traducirse en acciones concreta s. Se sabe, por ejemplo, que los gobiernos 
encuentran muy pocas justificaciones de tipo económ ico para intervenir en políticas culturales, a 
menos que tomen en cuenta valores como la cohesión social –que también son difíciles de 
cuantificar en términos económicos-- (Thorsby, 2002). 
Las actividades culturales constituyen un fenóm eno económico de rele vancia que moviliza 
cuantiosos recursos, genera riqueza  y empleo. No por nada las indus trias culturales son de las de 
mayor crecimiento en los últimos años168 (Stolovich, s/f). Por esto en la actualidad existen 
importantes avances para generar estadísticas cu lturales e indicadores en desarrollo cultural169, así 
                                                      
167 En un sentido simbólico, los con ceptos de espacio y territorio pueden entenderse, el primero, como los 
procesos culturales  donde se construyen la unidad simbólica de cada nación y las diferencias entre las clases, 
donde cada sociedad organiza la continuidad y ruptur a entre su memoria y su presente; mientras que el 
segundo, territorio, se encuentra más cercano a la cultura , pues es donde los grupos  sociales se proyectan 
hacia el futuro, donde elaboran prác tica e imaginariamente sus conflictos de identidad y realizan sus deseos167 
(García Canclini, 1987: 58-60). Esta sutil distinción en tre los conceptos de espacio y territorio requiere una 
acotación más: el territorio es un geosímbolo  «un lugar, un itinerario, una existencia o un accidente geográfico 
que por razones políticas, religiosas o culturales revisten a los ojos de ciertos pueblos o grupos sociales una 
dimensión simbólica que alimenta y conforta su identidad» (Bonnermaison, 1981: 256, citado en Giménez, 1996: 14). 
168 El presidente de la Sociedad General de Escritores de México, Víctor Hugo Rascón Banda, comentó en 
una entrevista a un medio de comunicación radial ( IMER ) que la industria cultural en este país representa el 
7% del producto interno bruto, esto es, genera más recursos que la agricultura, la maquiladora, la industria 
automotriz, y apenas tres puntos porcentuales menos que PEMEX . Esta información es resultado de un estudio 
de investigación realizado por el Centro de Investigación y Desarrollo Económico ( CIDE). El objetivo del 
estudio, encargado por la S OGEM , es ofrecer información confiable a la Secretaría de Hacienda y al gobierno 
federal para que apoyen a estas industrias nacionales, comentó Rascón Banda. En las industrias culturales se 
incluyen el cine, la televisión, los libros y la música. Es tas declaraciones fueron rea lizadas en el contexto del 
festival de cortometrajes «Expresión en Corto», cuya sede fue Guanajuato, Gto., el 22 de julio de 2004. 
169 Del 21 al 23 de octubre de 2002 se realizó en Québ ec el Simposio Internacional en Estadísticas Culturales 
«Statistics in the Wake of Challenges Posed by Cultural Diversity in a Globalisation Context», el cual fue organizado de manera conjunta por el Instituto de Estadística del Observatorio de Cultura y Comunicaciones 
 79
como para plantear un concepto de cultura que pueda llegar a ser medible , y en el que también se 
perciba más fácilmente la coyuntura entre cultura y economía (Ídem ). Esta aproximación se obtiene 
al «reducir» (para fines prácticos) el concepto de cultura sólo a las actividades de creación estética 
y de expresión, así como a sus productos, est o es, a las artes creativas y performativas  (Stanley, 
2002).  
Para los gobiernos la cultura, entendida en el sentido antes descrito, es importante porque… 
Culture as aesthetic creation and expression can therefore be thought as the Research 
and Development laboratory where new symbolic resources are created and tested to see 
if they work, and then released to the world as cultural products to see if they will be 
absorbed into the existing st ock of ideas and perceptions. The reason the cultural sector 
understood as aesthetic activities attracts policy interest, therefore, is that a society must continuously refresh and update its stock of symbolic resources  (i.e. ensure cultural 
diversity) if it is to cope with rapidly changing world circumstances and phenomena 
(subrayado propio, Ídem : 3). 
 
El valor económico de las políticas públicas es un interés esencial para sus hacedores, un 
aspecto que no puede ni debe minimizarse. Si bien  la política cultural tiene que representar las 
aspiraciones culturales de una sociedad, también de be regirse por valores culturales y económicos. 
Ya sea para reforzar la identidad cultural, la dive rsidad, la creatividad u otros aspectos de la vida 
cultural comunitaria, o para atender campos cultu rales más concretos, como son las artes, el 
desarrollo regional, el patrimonio cultural, etc., el balance entre valores culturales y económicos 
para la formación y la implantación de políticas es fundamental (Thorsby, 2002). De acuerdo a lo 
anterior, las políticas culturales podrían cumplir una f unción cardinal para mitigar o contrarrestar la 
vulnerabilidad e incertidumbre laboral en el sector artístico170. 
                                                                                                                                                                  
de Québec, Montreal, Canadá, y el Instituto de Estadística de la U NESCO . Las ponencias presentadas 
abordaron propuestas para generar indicadores de desarro llo cultural, estadísticas sobre industrias culturales; 
conceptos, y mediciones sobre personal empleado en este  sector, características de su formación, fuentes de 
financiamiento, etc.; beneficios so ciales (como cohesión social) y eco nómicos, diversidad cultural y 
globalización, entre otros temas. 
170 Existen pocos trabajos académicos sobre políticas culturales que hagan alusiones a las condiciones y 
necesidades de trabajo de los artistas.  Son un sector que carece de seguro social y médico, y en sus relaciones 
de trabajo es muy frecuente la informalidad (Pallini,  1997). No obstante el nivel de especialización que 
requieren, las características del trab ajo indican vulnerabilidad: es irregular y poco protegido; las perspectivas 
de carrera son inciertas; la gama de remuneraciones del trabajo artístico es muy amplia y es bastante frecuente 
el multiempleo con actividades complementarias a la artística (Stolovich, s/f; Sholette, 2002). 
 
 80
Además las políticas culturales son necesarias pa ra acoplar la dinámica artística que se 
genera en un país en circuitos mundiales en los que las obras se exhiben, comercializan y aprecian, 
esto debido a que los artistas más reconocidos ya no se forman sólo mediante el arraigo a una 
sociedad nacional, universidad, ciudad, museo o ga lería sino por su capacidad para insertarse en un 
contexto global, en el que la flexibilidad es esencial para desplazar se en muchos centros de varios 
continentes (García Canclini, 1999). 
Para que las políticas culturales puedan fort alecerse es necesario que adviertan las 
transformaciones que están ocurriendo en las artes tradicionales y en las industrias culturales y de comunicación. Asimismo necesitan una definición cambiante de «comunidad» y mayor acercamiento a los públicos (Zolberg, 2003). Su función esencial debiera ser encontrar mecanismos 
de cooperación inter y multicultural donde la creaci ón propia o local tenga la misma oportunidad de 
ser valorada que la global o ajena ( Ídem ).  
En los países desarrollados los procesos cr eativos están guiados y apoyados por 
instituciones, organizaciones y compañías públicas y privadas que proveen los recursos financieros 
y orientan los objetivos y prioridades –guiados a su vez por las presiones del mercado y la 
competencia o las necesidades sociales--. El sistem a del arte, por lo mismo, funciona como una 
plataforma sólida en la que existen roles más o menos definidos (Rausell y Torrejón, s/f).  
 
 81
 
Imagen 16. Video still «La Estrella Dancing Hall» de Itzel Ma rtínez del Cañizo,                     
Yonke Art, y Sergio Brown y José Luis Martín, Nortec Visual. 
 
 
El papel de las instituciones en Tijuana 
Las relaciones de los integrantes de Bulbo, Nortec, Radio Global y Nortec con instituciones 
(principalmente culturales y públicas), son esenciales para la realización de sus obras y eventos, por 
lo que representan un aspecto fundamental de la di námica de la red local de artistas. Las becas, 
estímulos económicos, premios, foros, etc., c onstituyen preseas muy valoradas para todos los 
creadores –que generalmente producen con recursos muy limitados171--, porque los apoyos de 
procedencia estatal representan la mayor parte del financiamien to disponible para la producción 
artística. En estas circunstancias, y de cierta manera, el Estado influencia  el tipo de actividades que 
se realizan (Becker, 1984).  
                                                      
171 Por lo menos, en los últimos dos años se han suscitado fuertes disputas por premios otorgados por el 
gobierno estatal, a través del Instituto de Cultura de Baja California, mismas que han sido ampliamente 
reseñadas en los medios de comunicación, especialmente en el semanario binacional Bitácora . Uno de ellos 
fue sobre la XIII Bienal de Artes Plásticas y el otro so bre los Premios Estatales de Literatura, en la modalidad 
de ensayo, 2002 ( Bitácora,  no. 269, 308, 309, 310, 312). 
 82
Las instituciones172 que más aportan recursos (ya sea que permitan la utilización de sus 
espacios, presten equipo o financ ien parcial o totalmente un pr oyecto) son el Cecut y la UABC , 
principalmente. Otras relaciones importantes, en especial para Bulbo, fueron las que mantuvieron 
con la estación de radio Estéreo Frontera y con el canal 45 de televisión. En particular, Bulbo y 
Yonke Art han recibido becas nacionales, estatales y municipales173. Considero que para ambos 
grupos estos apoyos institucionales (económicos, pero sobre todo los que son en especie, y la 
apertura de espacios) han sido relevantes para su trabajo (Trujillo Méndez, 2001), aunque afirman 
que de no contar con ellos producirían de alguna otra manera. Otra cosa sería decir que sin las 
instituciones y sus apoyos no existirían, como a veces sucede en socied ades donde la actividad 
artística se encuentra altamente estructurada (Becker, 1984). 
CRISTINA : Nos gustaría aclarar que no hacemos esto para ganar becas… queremos 
dignamente ganarnos lo que vamos a ganar con nuestro propio trabajo y no ser así como 
sanguijuelas que están viendo nomás qué beca agarro, porque no es la tirada, pero 
obviamente sí… están ahí y nos van ayudar, pu es es súper necesario para la producción 
y todo.  
 
LORENA : Yo creo que la marca de nuestro trab ajo es que somos autosuficientes y no 
tenemos que esperar a que nos llamen para empezar a decir «vamos a hacer Bulbo», sino 
que nosotros mismos financiamos nuestros propios proyectos y ya si… 
 
JOSÉ LUIS: Llegan por el resultado del mismo proyecto… 
 
CRISTINA : No es que si no las tuviéramos no haríamos lo que hemos hecho, o sea, lo 
hemos hecho a pesar de las becas. 
 
La política cultural es el resultado de un proy ecto colectivo en el que intervienen con 
frecuencia varios de los siguientes actores: los artistas, los promotores culturales, los curadores, los 
propietarios de espacios culturales, el Estado a través de sus institucion es, las fundaciones, la 
sociedad, los medios de comunicación y la iniciativ a privada, entre otros. El artista es un actor 
                                                      
172 Los escritores tijuanenses han sido los más severos críticos del papel de las instituciones de cultura del 
Estado. Uno de ellos es Heriberto Yépez quien expresó lo siguiente en una entrevista con respecto al papel de 
las instituciones en la literatura: «Lo que me preocupa más es la burocracia, ahí es donde veo el auténtico peligro y punto malo… Las instituciones han fallado… En los últimos años entre el 
IMAC , CECUT , ICBC , 
COLEF , UABC , etc., no se hace una sola institución que funcione. Dan pena. El problema, creo, han sido las 
dirigencias. A veces hay gente que trabaja, pero quien di rige o coordina no tiene visión o por lo menos sentido 
común. Nada más hay ambición, corrupción, ego o de plano no hay nada…». ( Bitácora , no. 285). 
173 Yonke Art ha recibido en dos ocasiones apoyos financ ieros de Conaculta a través del Instituto de Cultura 
de Baja California P ACMYC , y sólo una beca del Fondo Estatal para la Cultura y las Artes,  FOECA ; Bulbo ha 
recibido sólo una b eca, que fue concedida por el Ins tituto Mexicano de la Juventud. 
 83
relevante del proceso de generación de nuevas obras, y requiere de los apoyos que otros actores 
pueden o están en condiciones de brindarle. Si bien su competitividad no depende de manera 
exclusiva de los medios de que disponga (pu es se trata de un trabajo originado esencialmente a 
través de procesos creativos), es indudable que el acceso a los recursos económicos disponibles 
posibilita su desarrollo profesional, y más aún cua ndo producen en áreas costosas y demandantes de 
la renovación periódica del equipo técnico. Los recursos siempre son escasos, por lo tanto, todo 
grupo y artista debe estar preparado y dispuesto a competir por ellos.  
La competencia por los recursos y su obtención va más allá de la posibilidad de un artista o 
grupo de realizar una obra en particular: es la pue sta en marcha de una política cultural y de una 
agenda en materia de cultura. Cada proyecto aceptado abre la puerta a propuestas similares y a otros 
creadores de la misma generación e incluso de la misma región. Sensibiliza a los funcionarios y al 
público sobre temáticas, pero también a los medios de comunicación, y con esto a la sociedad en general. Modifica las relaciones de poder entre instituciones y artistas. Altera o resignifica la lógica 
de la utilización de los espacios institucionales.  Es el momento propicio para que la institución 
cultural pueda plantearse la transformación de su estructura –en cambios sucesivos y paulatinos-- a 
fin de responder mejor a las propuestas que reci be. En resumen, cada recurso destinado al 
financiamiento de un artista tiene la posibilidad de enriquecer (y en ocasiones, transformar) al 
medio artístico en su totalidad. De ahí la respon sabilidad de acceder a los recursos públicos, pero de 
ahí también la necesidad de competir por ellos. 
Lo interesante de esta frontera, es que la activ idad artística se ha generado bajo esquemas de 
producción independiente. Me parece que éste es un rasgo positivo del mundo artístico tijuanense 
porque con él se afirma que la expresión creativa encuentra medios para conc retarse en obras; pero 
también, sugiere que no es necesario aportar r ecursos –mucho menos públic os-- porque los artistas 
siempre encuentran la manera de producir , lo cual no es realista. Por ejemplo, la experiencia de 
Iván y de Yonke Art muestra lo insostenible de  este argumento. En su caso es muy claro que el 
 84
grupo es una plataforma para producir y no depender por completo  de los ingresos de procedencia 
gubernamental: 
…todo eso de la producción independiente en el sentido de, pues no quiero decir, pero 
del tema deficiente del apoyo a la cultura me xicana en general, pero sí es así un poco, y 
el hecho de considerarnos como un grupo y tratar de hacer una producción con una plataforma sólida como para poder contrarrestar un poquito eso y no necesitar tanto de eso… parte de nuestra estrategia para cons eguir fondos… [es] esta noción de generar 
espacios propios de la producción independiente; el no tener que esperar de nadie para hacer las cosas y pues de alguna forma así le hacemos. 
 
Otra situación viven los proyectos de Nortec y Radio Global, los cuales más fácilmente han 
podido insertarse en una dinámica de mercado (musi cal, de medios y de bienes de consumo). Así 
ocurre que para los de Nortec sería incongruente solicitar becas municipales o estatales cuando ya 
han tenido una amplia exposición nacional e internacional. Consideran que las becas deben 
beneficiar a proyectos de artistas jóvenes que sin esos recursos no podrían realizar su producción. 
Han manifestado interés por apoyos procedentes de  instituciones internacionales, mas hasta la fecha 
no han solicitado ninguno. De hacerlo, no las buscaría n para Nortec, sino para algún otro proyecto, 
o como creadores individuales y no como colectivo.  
En el caso de Radio Global no han recibido becas porque nunca las han solicitado. Sólo han 
participado en el Premio Tijuana Joven, convocad o por el XVII Ayuntamiento, en la categoría de 
«imagen de la ciudad», reconocimiento al que no se hicieron acreedores debido a que a su página le 
faltó una leyenda que informara que se trataba de un sitio web tijuanense. Sin embargo, al igual que 
Nortec, han pensado en solicitarlas, pues tienen el proyecto de viajar por el país y transmitir desde distintos lugares la señal de Radio Global: 
FAB: En cuanto a becas y eso, lo que hemo s pensado es, bueno, no sé, que mejor le 
seguimos con el proyecto y probablemente va  a ser más fácil conseguir alguna beca o 
algún apoyo ya cuando tengamos un proyecto que ya tenga una base que ya funciona, 
que ya tiene una cierta, una historia… que probablemente facilite nuestra dinámica de trabajo… porque nos gustaría conseguir un «motor home» y pintarlo de rojo [risas] 
 
OK 
 
ELÍAS: y ese tipo de dinámicas son como public itarias y a la vez como experimentos 
[risas] 
 
 85
WERO: Sí, y nos vamos a llevar a alguien de medi os que pueda capturar eso, y a ver qué 
pasa [risas] 
 
EDUARDO : por ejemplo, eso se lleva… mucho… a buscar tecnologías para hacer eso 
porque se requiere mucha tecnología… 
 
WERO: a ver, ¿qué se requiere? 
 
ELÍAS: como que eso ha sido parte de esa libertad…porque ni siquiera hemos dicho «ah, 
OK», vamos a hacerlo en un cabina y vamos a estar transmitiendo, como que eso es lo 
que está sucediendo, ¿no?, pero como que siempre, nos gusta ir poquito más allá, 
buscarle más [risas]. 
 
FAB: … pero sí tenemos en mente solicitar apoyos o becas… 
 
¿El nuevo rostro de la política cultural?: la IP en Tijuana 
Nuevas instituciones se han estado sumando a las listas de posibles financiadores y escaparates de 
la producción de los artistas jóvenes de Tijuana. Tal es el caso de InSite 2005-2006, quien en la 
próxima edición incluirá trabajos de Bulbo e Itzel  Martínez del Cañizo. Antes, en InSite 2000-2001, 
Pepe Mogt colaboró como Fussible realiza ndo la musicalización de un video presentado por 
Jonathan Hernández, en el que participó en el diseño gráfico Raúl Cárdenas (Torolab)174. InSite, 
evento binacional de arte contemporáneo que priv ilegia las modalidades del arte público, ha tenido 
influencias notables en el desarrollo y formación175 de las artes visuales en la ciudad, no obstante en 
los grupos focales sólo fue valorada esta contri bución por los integrantes de Radio Global, en 
particular por Elías176.  
Otro hecho reciente que cambia el panorama del financiamiento de las actividades artísticas 
a nivel local es el proyecto «Tijuana, la Tercera Nación»177, el cual contó con un presupuesto de 1.6 
                                                      
174 «No one over 21», video y cd-rom. 
175 InSite en cada una de sus ediciones ha incluido a muchos de los artistas más prestigiosos en las artes 
visuales en la actualidad. La presencia de Krzysztof Wodiczko con su obra «Proy ección Tijuana» marcó un 
hito en el arte público en la ciudad, ya que no sólo logró romper la inercia de los eventos desairados de InSite –situación muy frecuente --, sino que algunos de los integrantes de Bola 8 apoyaron al reconocido artista.  
176 Para más información sobre InSite consultar sus catálogos (94, 97, 2000-2001), e Intromisiones 
compartidas. Arte y sociedad en la frontera México/Estados Unidos  de Néstor García Canclini y José Manuel 
Valenzuela Arce.  
177 Los eventos que han formado parte del proyecto son: «Grito Creativo»; «Tijuana, corazón creativo»; y 
«Ciudades, el corazón sobre el asfalto», todos ellos inaugurados el 20 de abril de 2004 por el presidente de México, Vicente Fox; pero además se ha contado con la  presencia de escritores ampliamente conocidos en las 
letras hispanas como Laura Restrepo, Xavier Velasc o, Héctor Aguilar Camín, Federico Reyes Heroles; 
 86
millones de dólares procedentes de la iniciativa privada178, una cifra nunca antes destinada a ningún 
evento cultural en la ciudad. El proyecto encabezado por Antonio Navalón Sánchez, representante 
del grupo editorial PRISA179 y periodista de profesión, llevó de nuevo a la mesa de discusión la 
hibridación cultural, un proceso que se supone fuerte en Tijuana180. 
Muchos artistas visuales se vieron sorprendidos por el derroche de recursos y poder de 
convocatoria de los organizadores, ya que en muy pocas semanas montaron un par de exposiciones, las más grandes y vistosas que se hayan llevado a cabo en un espacio público en la ciudad. Otros 
más se han visto favorecidos de la difusión del evento en medios locales y nacionales
181. Más de 
una treintena de artistas participaron182 de alguna manera en el evento, ya sea aportando obra para 
las exposiciones tanto del Canal del Río Tijuana como de la cerca metálica que marca la frontera 
entre México y Estados Unidos (a la altura de l aeropuerto Abelardo L. Rodríguez); dirigiendo las 
visitas de niños de primaria a la exposición montada sobre el can al (en donde participaron Adriana e 
Itzel de Yonke Art), o como parte del elenco musical del concierto organizado en la explanada del 
                                                                                                                                                                  
también formó parte del programa el escultor Sebas tián. Imágenes de la Te rcera Nación en www.nor-
tec.org/tercera_nación/.  
178 Algunas de las empresas patrocinadoras son el grupo editorial Milenio, Coca Cola, Telefónica Movistar, 
Mexicana de Aviaci ón, Cerveza Sol, SISMEX , entre otros. En el sitio web aparecen también el Consejo 
Nacional para la Cultura y las Artes a través del Cent ro Cultural Tijuana, el Consejo de Promoción Turística 
de México, la Secretaría de Educación Pública y el Gobierno de Baja California. 
179 El Grupo P RISA, Promotora de Informaciones S. A., es el más grande conglomerado español de medios de 
comunicación. La empresa más reconocida que posee es el  diario español El País, pero además cuenta con 
400 estaciones de radio en España y América Latina (como Radiópolis); revistas y editoriales (como 
Santillana); empresas de manejo de derechos de autor;  canales de televisión y producción; disqueras; cadenas 
de producción cinematográfica; firma de marketing directo, entre otras.  
180 El programa de televisión de Héctor Aguilar Camín, Zona Abierta, que se transmite a todo el país por 
canal 2, dedicó una emisión a la discusión de este te ma. Participaron Jorge Bust amante y Navalón Sánchez. 
181 Iván Díaz de Yonke Art ha recibido comentarios favorables por parte de algunos de sus clientes sobre su 
participación en el evento. Las relaciones con algunos de ellos se han fortalecido debido a que valoran el 
reconocimiento del trabajo tanto de Iván, como de la promotora que dirige. 
182 Algunos de los participantes fueron Pedro Beas, Álva ro Blancarte, Tania Candiani, Felipe Cota, Luis Díaz, 
Iván Díaz Robledo, Raúl Domínguez, Laura Fitch, Ja vier González Cárdenas, In grid Hernández, Alfredo 
Hinojosa, Invisible Proyect os, Norma Iglesias, Gabriela Juárez «G abrez», Maximiliano Lizárraga, Samuel 
López Durand, Alfonso Lorenzana, Elsa Medina, Franco Méndez Calvillo, Jhoana Mora, Ángeles Moreno, Julio Orozco, Omar Pimienta, Mónica Roibal, Roberto Romero Molina, Roberto Rosique, Daniel Ruanota, Jorge Sánchez «Jofras», José Luis Venegas, Gerardo Yépiz «Acamonchi» y Heriberto Yépez. 
 87
Cecut (Nortec183). No obstante los reflectores que han recibido algunos de los artistas locales, el 
evento ha sido también criticado, tanto por su planteamiento184 como por la premura con que se 
realizó, ya que muchos de ellos –acostumbrados a los tiempos de la burocracia cultural local--, se 
sintieron presionados y avasallados por los organizadores185. Sin embargo, también ha habido 
comentarios favorables, sobre todo por las posib ilidades que ofrece el proyecto de pensar la 
ciudad186. 
                                                      
183 El concierto de Nortec en la explanada del Cecut el 29 de julio de 2004 con motivo del estreno del 
programa de televisión «Fusiones» de Televisa Canal 12  reunió a cerca de 2 mil asistentes. Fue la primera vez 
que el colectivo se presentó con músicos de banda sinaloense en vivo. 
184 El escritor tijuanense Heribeto Yépez expresó lo  siguiente sobre «Tijuana, la Tercera Nación»: «El 
concepto de “Tijuana, la Tercera Nación” es históricamente espurio; políticamente, neoliberal. No hay 
fundamento para sostener que Tijuan a o la frontera mexicana sea una zona eidéticamente intermedia; esta 
noción sólo promueve clichés sobre la región y propo ne un modelo pro-globalización: “Tijuana” como zona 
transnacional de facto: Ex México . Arte Nafta o Delirio-TLC. Arte para solapar el proyecto empresarial 
transnacional y los deseos hegemónicos de Estados Unidos» (Bitácora , no. 384). Humberto Félix Berumen, 
también escritor tijuanense, señaló para Proceso: «¿Somo s una tercera nación? Yo creo que no, el título suena 
muy bonito, pero no corresponde con la realidad. Esto fue impuesto por alguien que no es de aquí. Así como en el pasado nos impusieron el Festival de la Raza con el propósito de afian zar la identidad de los 
“desnacionalizados” tijuanenses, ahora nos imponen esto  otro que es vernos como una tercera nación, un 
tercer país entre México y Estados Unidos» ( Proceso , no. 1437). 
185 El pintor tijuanense Roberto Rosique no hizo alusión directa al evento «Tijuana, la tercera nación», sino 
que en el contexto de éste expuso en un artículo lo «insustancial» del contenido conceptual de algunas de las 
exposiciones de arte contemporáneo que se han organizado en Tijuana, y que han respondido a los intereses 
personales de los curadores. Rosique cuestionó: «¿ Qué no somos capaces los bajacalifornianos de hacer 
pendejadas y colgarles una etiqueta de conceptual ? ¿Necesitamos forzosamente que alguien nos utilice y no 
conforme nos regañe porque no representamos el circo que él cree que debe representar el arte 
contemporáneo?». El periodista cultura l Armando Cáceda escribió sobre «Tij uana, la tercera nación» que «El 
“Grito creativo” [título de una de la exposición montada en el Canal del Río Tijuana]… se convirtió en grito 
de reclamo. “Manipulación”, “t rivialidad” y “falta de respeto a los cr eadores” en el programa “Tijuana, la 
tercera nación”…». En el mismo artículo, la curadora de  arte y artista plástica Olga Margarita Dávila expresó 
en entrevista para Cáceda que «hay una manipulación para crear, no un objeto cultural, sino un objeto de 
consumo visual como de un anuncio espectacular, que te muestre algo que no es lo que es… [los artistas] 
quieren ser vistos, en grandes foros y triunfar. Entonces, los utilizan… Se dejan apantallar por el gran formato» ( Bitácora , no. 386). 
186 La investigadora Norma Iglesias, qu ien estuvo involucrada en la selecci ón de las obras que se incluyeron 
en las exposiciones, escribió el ar tículo «La ciudad como espacio artístico»  donde expresó su opinión sobre 
los procesos culturales en Tijuana. En su artículo recuperó el contexto sobre el que se planteó el proyecto de 
la tercera nación: «Tijuana y su gente han aprendido a aprovechar la vecindad de Estados Unidos, no sólo en términos de mercado y acceso a la tecnología, sino también en térmi nos de información,  de materia de 
reflexión, de foros de reconocimiento y de material de trabajo. La complejidad de Tijuana, como espacio 
transfronterizo, ha sido el motor de un notable desarrollo de las artes visuales, especialmente a partir de la década de los noventa. La producción artística tambié n se ha caracterizado por el contraste y por la 
flexibilidad de las formas de producción». El artículo acompañó una entrevista con Antonio Navalón. También José Manuel Valenzuela Arce, investigador de El Colegio de la Frontera Norte, comentó en una 
entrevista para Proceso  que «[“Tijuana, la tercera nación”] busca generar un espacio de reflexión sobre los 
procesos socioculturales de la frontera, particularmente la de Tijuana y San Diego, y permite hacer una resignificación de espacios públicos como el muro fr onterizo y el río Tijuana, con la colocación de la obra 
plástica». Valenzuela opinó que el títu lo del programa era una provocación y que su intención fue más bien  
 88
Pienso que «Tijuana, la tercera nación» no sólo r eavivó la discusión de la hibridación cultural y 
la representación de los artistas sobre la ciudad y la  frontera, sino que también mostró el poder de la 
iniciativa privada para convocar a los artist as, las instituciones públicas, los medios de 
comunicación e incluso a las autoridades de t odos los niveles entorno a un evento cultural. 
Considero que es relevante reflexionar sobre la cap acidad de negociación e in fluencia de los artistas 
locales y otros actores de la cultura en  Tijuana en eventos de este tipo.  
Veo también que son muy pocos los artistas y tijuanenses que han expresado su desacuerdo por 
la manera en que Tijuana y la frontera han sido re presentadas, lo que no contribuye a la discusión 
sobre la hibridación cultural, la vida en frontera, lo fronterizo y transfronterizo, y las propuestas 
artísticas. No puedo negar que la visión de la fro ntera y de Tijuana que presenta el programa de la 
«Tercera Nación» me resulta problemática. Si la ciudad es un discurso, y este discurso es un 
lenguaje verdaderamente, que la dota de una forma peculiar de significación, entonces hay un 
evidente dilema cuando se altera  la estructura semiótica de una  ciudad. La construcción de la 
imagen virtual de la ciudad, la ciudad que se imag ina y se recuerda, procede de sus rasgos físicos 
(Barthes, 1993; Greimas, 1980). La ciudad es un obje to significante en y por sí mismo, entonces 
alterar su fisonomía debe  tener un propósito que me  parece el proyecto «Tijuana la Tercera Nación» 
no expuso con transparencia. Si su intención er a celebrar la flexibilidad de los tijuanense, su 
capacidad para fusionar matrices culturales, los usos y transformaciones de sus símbolos y objetos 
materiales, entonces ¿por qué este reconocimiento  no se trasladó también a la colonias montadas 
sobre los cerros, a los asentamien tos irregulares donde día a día estos tijuanenses ponen a prueba su 
capacidad de subsistir, los lugares donde Tijuana cre ce (literalmente) y se reinventa? ¿Por qué sólo 
se montaron las obras y realizaron actividades en la  zona moderna de la ciudad (en el Centro 
Cultural, en el Canal del Río Tijuana) o en los puntos más «vistosos» del Bordo: frente al 
aeropuerto internacional o en el Faro en Play as de Tijuana? Por último, ¿qué motiva al 
                                                                                                                                                                  
cuestionar la existencia de una dinámica cultural distinta a la de los territorios nacionales de México y Estados 
Unidos ( Proceso , no. 1437). 
 89
representante en México del grupo P RISA a realizar el programa cultural más costoso que nunca 
antes se haya llevado a cabo en Tijuana; a organi zarlo y bautizarlo desde la capital del país; a 
seleccionar las obras participantes en menos de dos o tres semanas; a llevar a cabo conciertos 
gratuitos y presentaciones con los intelectua les más reconocidos de América Latina? 
Además hay otro aspecto que es sumamente relevante: creo que la fuerza significativa de las 
obras se alteró al extraerlas de su contexto original para incorporarlas a una muestra que no estoy convencida haya logrado resaltar sus sistemas simb ólicos. Sin duda, el contexto en que fueron 
presentadas –la relación de unas obras con otras, la  inauguración de la expos ición por el presidente 
de la república, la presencia en dichos eventos de los «connotados» de la ciudad (empresarios y 
políticos)--, da pie a una nueva lectura de cada obra –de manera particular—y, por supuesto, a toda 
la colección. Me parece, entonces, que las crític as acerca del carácter light o decorativo con que 
fueron utilizadas no es del todo desacertado.  
Sin embargo, una ciudad está viva en el imagin ario social a medida que se habla de ella, y 
Tijuana es una ciudad a la que se le atribuyen múltiples significados. Están las miradas de sus 
habitantes, pero también las de quienes la visita n, y aún más, las de quienes la imaginan sin 
conocerla. Estos discursos se han conformado a partir de las condiciones físicas naturales y 
construidas, pero también a partir de los discursos mediáticos, literarios, ar tísticos y urbanos. Estos 
discursos imaginarios la hacen existir y configur an su sentido (Félix Berumen, 2003). Entonces, al 
hablar de una tercera nación o de cualquier otra  representación de la ciudad, entra en juego un 
proceso de negociación entre la auto-percepción y el hetero-reconocimiento, a partir del cual se 
construye la identidad de los tiju anenses, de los fronterizos y de la misma Tijuana. Lo mejor que 
pudo haber resultado de este evento era el establecimiento del diálogo entre diversos actores 
sociales a partir del cual se confrontara la miríada de visiones sobre la ciudad.  
Al final, me parece que la aportación del programa está en que coadyuvó a expandir las 
opciones de financiamiento en el arte; incenti vó la organización del campo artístico; fomentó las 
 90
relaciones y consolidó la red social; difundió la te mática fronteriza en voz de los artistas locales a 
nivel nacional e internacional, y generó nuevos espacios para la difusión de la cultura y el arte local.  
 
Imágenes 17 y 18. Acamonchi en «Grito  Creativo» (arriba) y «Tijuana, corazón 
creativo» (abajo), parte del programa  de Tijuana, la Tercera Nación. 
 
 
  
El mundo artístico tijuanense  
Bajo la influencia del posmodernismo187, el arte ha dejado de ser valorado solo en sus propios 
términos, y con esto, ha recobrado su carácter social . Su valor no está más en el ideal de autonomía 
                                                      
187 El posmodernismo se ha manifestado en forma más fuerte y nítida en las áreas en que más claramente 
estaba definido el modernismo: la arquitectura, las ar tes visuales y la literatura. En la arquitectura, por 
ejemplo, se presenta como un relajamiento del estilo autoritario, que abre la posibilidad a una nueva 
diversidad de estilos y funciones (Venturi et al, 1991; Jencks, 1986). Este tipo de arquitectura ya no es pura ni 
coherente sino híbrida, por su mezcl a de estilos inspirados en el pasado  y presente. En la literatura hay un 
 91
ni en la separación del arte y el mundo que establ ecieron los modernistas, sino en el regreso a las 
conexiones entre el arte y el ámbito social y po lítico. Esta perspectiva centra su atención en las 
circunstancias sociales en que se producen las obras y el significado que éstas adquieren de acuerdo 
a su contexto (Payne, 2002; Gombrich, 1995; Venturi, Scott Brown e Izenour, 1991; Jencks, 1991; 
Lyotard, 1989; Hassan, 1987). 
El artista y la obra están enmarcados en un ám bito social, pero en estricto sentido, es en una 
esfera más acotada donde son valorados y reconocidos: el mundo artístico188. A él pertenecen todas 
las personas cuya actividad es necesaria para la  producción de las obras que en ese ámbito y en 
otros se define como arte. Una función del mundo o campo artístico es determin ar el valor estético y 
de mercado de las obras. Otra, reconocer a lo s actores que intervienen en los procesos de 
producción de la obra, en especial, al artista (Becker, 1984).  
He dicho ya que el artista realiza un trabajo procesual creativo que se caracteriza por su 
originalidad, adaptabilidad y por sus posibilidades de realización c oncreta, a partir de que genera 
objetos que transforman sus ideas, imágenes y sentim ientos en nuevos lenguajes. El artista crea 
mensajes que constituyen expresiones simbólicas que pueden ser interpretas (Barrera Bonilla, s/f; 
Bertasio y Marchetti, 2000 y Gadamer, 1994). Su rol en las sociedades contemporáneas, desde 
finales de los años sesenta y hasta la actualidad, ha sufrido transformaciones debido a la influencia 
de procesos que se enmarcan en la globalización –económica--, siendo uno de los principales la 
                                                                                                                                                                  
retorno de las formas caprichosas e incontrolables de la práctica de vanguardia, con lo cual ocurre una 
renovación más que una superación del modernismo (Hassan, 1987). El discurso sobre el posmodernismo es de ruptura con los ideales de la modernidad: las pers pectivas de progreso y de sarrollo, los mecanismos de 
jerarquización y articulación de la sociedad : el desplome de los «grandes relatos» que estructuraban la 
realidad y los paradigmas que daban certeza a todas las instituciones modernas , como la Ciencia, el Estado, el 
Arte, etc. (Val enzuela, 2003). 
188 Utilizo este concepto y no el de campo cultural de Bourdieu porque me interesa resaltar el carácter 
procesual de la construcción del ámbito artístico, má s que la existencia de una estructura u organización 
definida de previamente. Aún así, encuentro muchas similitudes en los términos. A grandes rasgos, el campo 
cultural es un sistema de relaciones sociales constituido por lo agentes directamente involucrados y 
vinculados por la producción y co municación de sus obras. Los agen tes son los que determinan las 
condiciones específicas de producción , circulación y valoración de sus productos. El campo cultural posee un 
capital cultural común que incluye: habilidades, técnicas, creencias y costumbres; está constituido históricamente y en su interior se presenta una lucha entre los agentes por ejercer el control y apropiarse del 
capital cultural (Bourdieu, 1990 en Arteaga Castro-Pozo, 1999). 
 92
creciente relevancia en la vida social de los medios de comunicación masiva y de las industrias 
culturales. Los artistas han reflexionado acerca de est os fenómenos globales. Una de sus respuestas 
ha sido el cuestionamiento de su papel en el mundo del arte y en la sociedad. En el mundo artístico, 
en particular, han ampliado su espectro de activid ades a fin de ganar espacios de poder, por lo que 
ahora también son curadores, críticos, académicos , promotores de arte, agentes, galeristas, 
publirrelacionistas, productores, editores, etc. (M artínez Agostini, 2202; Schibli, 2002). También 
han buscado insistentemente romper los paradigm as y desafiar las convenciones y normas de la 
práctica del arte (lo cual, en esencia, es el propósito de su actividad). En ambos casos, el artista se 
opone a la operación habitual del mundo artístico, lo cual tiene consecuencias tanto para él como 
para su obra: descrédito, censura, marginación y excl usión, las más notables. Esto se debe a que el 
mundo artístico se construye socialmente y es el resultado de un proceso histórico, por lo que su transformación sólo puede ser paulatina, parcial y limitada (Becker, 1984). 
En Tijuana, la transformación de las artes y de l artista se ha dado en gran medida debido a la 
utilización de espacios no convencionales para la  exhibición del arte (como los utilizados por 
Yonke Art en sus proyectos y las presentaciones de Nortec en foros en desuso o no destinados a la 
música electrónica); el uso intensivo del Internet y de los medios de comunicación como la televisión, prensa y radio (Radio Global y Bulbo), y el desarrollo de proyectos artísticos orientados 
al trabajo en comunidades (Yonke Art). Todas estas actividades están englobadas en el contexto de 
las artes visuales, las cuales incluy en un repertorio muy amplio de disciplinas y técnicas: pintura al 
óleo, fotografía, cine, video, cartel, instalación, arte-objeto efímero, performance, arquitectura, 
diseño urbano, foto-periodismo y arte digital. Un rasgo esencial en casi todas ellas es su alta 
dependencia en la tecnología
189, lo cual constituye (de entrada) un poderoso factor de exclusión 
                                                      
189 Sobre las tecnologías McLuhan ha dicho que éstas aceleran todos los procesos , deprecian lo anterior, 
recuperan cosas del pasado que habían sido olvidadas o abandonadas y revierten sobre sí mismas cuando han 
llegado a su límite.  
 93
social, ya que el desarrollo competitivo  requiere de una constante i nversión económica en equipo, 
software y capacitación, principalmente190. 
 
 
Imagen 19. Dj Horse en Radio Global (Foto: cortesía Radio Global).  
 
Ser o no ser artista 
Como en otros contextos, el mundo artístico en T ijuana ha experimentado transformaciones en el 
rol del artista y en el papel del arte. Sin embargo, algo que me parece notable en este medio es el 
desgaste y desvaloración del concepto de artista, pieza esencial del mundo artístico. Observo que se 
ha generado un estereotipo negativo sobre las actividades del artista, pero especialmente sobre su rol cultural y social. Existe una relación entre el c oncepto de artista y el de «estrella» o «star», el 
cual corresponde a la representación que han creado, explotado y difundido los medios de 
                                                      
190 Un artista estadounidense aparece c itado en un artículo comentando lo  siguiente: «How can I ever be a 
good artist if I do not have access to the best technology?» . Existe una presión muy fuerte en la «carrera por la 
tecnología» en el campo de las artes. Las instituciones que se han erigido como los principales modelos de 
este desarrollo en el arte y los new media son I CC de Tokio, ZKM en Karlsruhe, Alemania y el Ars 
Electronica Center en Linz , Austria (Fernández, 1998). 
 94
comunicación y las industrias culturales. Su consecuencia en el mundo artístico tijuanense es que 
hay figuras que están jugando un papel notable y reconocido que no se asumen como artistas. Son 
personas que están ganando espacios incluso en el ámbito profesional de sus actividades (en museos 
y galerías; accediendo a becas para artistas; en  la industria discográfica), que sin embargo 
«desafían» las convenciones del campo en el que se desenvuelven. Una muestra de lo anterior es el 
comentario de Pedro Beas de Nortec: 
PEDRO : Yo no soy artista. Artista me suena a [artista] multidisciplinario, a gente sin 
oficio. Yo sí tengo un oficio y es hacer música. Yo soy músico, no artista191. 
 
Su afirmación manifiesta un marcado prejuicio contra los artistas multidisciplinarios al 
considerarlos «gente sin oficio», pero además evid encia el desgaste del término «artista», que es lo 
que me interesa resaltar. Pedro ha establecido una relación mental entre «artista» y «gente sin 
oficio», por lo que él –que es músico-- no es artista. Veo que en esta secuencia deliberadamente ha 
excluido el hecho de que la música es considerad a una disciplina de las artes. Si bien suena 
contradictorio, tiene sentido su planteamiento en su  lógica y, sobre todo, en sus valoraciones. Me 
queda claro que no se siente vinculado a otras ac tividades del arte y, que incluso, las rechaza 
abiertamente. 
En el proceso de creación de su identidad  como artistas (en la que confluye su 
autopercepción y su hetero-reconocimiento), la ciudad es considerada como un espacio que les 
ofrece ventajas –con respecto a otros lugares del pa ís e incluso del mundo-- en su formación técnica 
y en el planteamiento de estrategias de producción; pero en cuanto a una formación en las artes, consideran que las posibilidades de desarrollo han si do limitadas. Esta es una de las razones por la 
que no se consideran artistas. 
En cuanto a formación, Carla y Cristina de Bul bo han realizado estudios profesionales en la 
Escuela de Artes Visuales de la Universidad de California en San Diego192. Omar, Sebastián, Paola, 
                                                      
191 Entrevista personal, realizada en agosto de 2004. 
192 Cristina como extranjera y Carla como extranjera con permiso de residencia en Estados Unidos.  
 95
Dulce y Adán estudiaron comunicación (a nivel licenciatura o maestría). Pero, además, todos han 
tomado cursos prácticos o técnicos en actividades relacionadas con la producción de video, diseño 
gráfico, manejo de programas de computación (software), etc. Estos cursos, básicos y avanzados, 
los han llevado gratis en los Community College del área de San Diego.  
Los de Yonke (tres comunicólogos y un músico) consideran que su formación es empírica y 
el resultado de una actividad autodidacta. Es tán conscientes de que han aprendido las bases 
técnicas, pero que en su formación conceptual en artes existen debilidades. A algunos de ellos les 
parece importante fortalecer estas áreas (Iván y Ad riana); otros tal vez pudier an tener este interés, 
pero no para refrendar una  posición dentro del mundo artístico (Itzel).  
En este grupo –Yonke Art-- la discusión sobre su autopercepción como artistas fue extensa, 
pero no surgió de la dinámica grupal, sino a raíz  de una pregunta mía. En esta discusión Itzel fue 
quien expuso de manera más amplia su postura:  
 
Me tocó llevar a un güey, un español que era m aestro de arte en una escuela al sur de 
Francia. El bato [era] mamón pero buena onda. Dual. En una ocasión yo estaba hablando 
de mi trabajo –yo tomo mi trabajo como documental ¿no?, no como arte en video ni 
nada de eso--, y me dice: «bueno, ¿y eso, tú lo consideras arte?», y yo [le digo]: «no sé, no es arte, es un documental». Entonces yo creo que tiene que ver con lo que buscas, o 
sea tú no haces lo que haces porque te «coronen» [como artista] o por tú considerarte 
artista; o sea [no digo]: «soy artista, por lo tanto tengo que hacer esto». Yo creo que no, 
y tiene todo que ver con las circunstancias: o sea a partir de que... tu trabajo estuvo en 
una institución, la institución te legitima y entonces ya pe rteneces al grupo de los que 
expone en tal institución y por lo tanto ya es tás como legitimado como artista. O sea, yo 
creo que tiene que ver con las circunstancias del contexto de la ciudad… tú no partes de 
haber estudiado arte: yo no sé historia del arte, güey, o sea ¿sí me entiendes? Yo no 
contestaría que soy artista porque siento que no tengo la información suficiente ni es el 
objetivo del trabajo, entonces más que hacia los demás hacia ti mismo, como que dices -
-bueno no sé, eso es totalmente mío, no tiene que ver con crítica a decir si alguien es 
artista o no es artista-- pero yo creo que a lo mejor si hubiera estudiado arte, sí me 
ubicaría como artista, ¿no? diría que soy «videasta», diría que soy artista porque estudié 
arte, pero ese güey es lo que me decía que el arte no es una disciplina sino es toda una madre más grande en la que te insertas; en tonces casualmente, a lo mejor como decía 
Adriana, con todos estos cambios, un video, güey, está en una pinche galería, pero entonces tú dices: «es que la galería no es el lugar para exhibir un video», como fue [el caso de] lo de Diagnósticos Urbanos [exposición
193 en la] que yo participé con un video 
                                                      
193 Diagnósticos Urbanos, Cecut, 24 octubre, 2002. El trabajo curatorial corrió a cargo de Magali Arriola. Los 
participantes fueron Marcos Ramírez ERRE,  Raúl Cárdenas (Torolab), Eimar y Jamex de la Torre, Gerardo 
Yépiz (Acamonchi, www.acamonchi.com ), Tania Candiani, Octavio Castellanos, Iván Díaz Robledo (Vj 
Piniaman, de Yonke Art), Ana Machado del grupo «Pepito»; Itzel Martínez (de Yonke Art); Enrique 
Minjares; Salvador V. Ricalde, Roberto Rosique, Jaime Ruiz Otis, Ivonne Venegas, Heriberto Yépez y Ángeles Moreno. En el programa no se indicó  que Itzel e Iván pertenecían a Yonke Art. 
 96
de 33, 34 minutos. ¡Quién chingados lo vió completo, güey! No está pensado para una 
galería, entonces dentro de todo esto –el arte contemporáneo-- el video entra y no 
necesariamente como un video-instalación si no como una pieza terminada. Entonces 
está [el video] en la galería no por neces ariamente ser una pieza para una galería cuando 
era un video para ser exhibido como tal, a lo mejor en la tele o a lo mejor en una sala de 
video. Entonces es como extraño, güey. A mí más bien me hace pensar…cómo… haces 
desde la comunicación [y] puedes estar en una galería ¿no? Desde la fotografía es más 
claro ¡pero desde el video!,… tu pretensi ón al hacer multimedia no es seguir el camino 
del artista que pinta… [En el caso del] video, como que su canal o su modo de ser visto no necesariamente es la galería. No cuestiono  que sea válido o no que el video esté en 
una galería… la onda de todo es por qué [cuando] tu objetivo era hacer un video. 
 
En el comentario anterior me parece que afloran pre-juicios que no corresponden con la 
visión contemporánea que se desarrolla del arte, pe ro tampoco con ninguna área de conocimiento en 
donde se manifieste la relación autor-lector (o auto r-intérprete), entre las que se incluye también, 
por supuesto, a los medios de comunicación. Me re fiero a los planteamientos que señalan que el 
autor no es más la fuente explicativa ni originaria del sentido del texto , y que, por el contrario, 
existe una pluralidad de voces que hacen de él un espacio de interacción de múltiples y diversas 
escrituras. De hecho, deja de hablarse de la « obra de arte» –con el fin de distanciarse de su 
connotación de objeto acabado en un sentido, el dado por el autor-- para dar paso a una multitud de 
lecturas e interpretaciones (Payne, 2002; Barthes, 1999).  
Cualquier objeto cultural de investigación, como lo es un video, una actividad ritual, una 
ciudad, una pieza de arte, un modo de conocimient o, etc., es un texto que puede ser interpretado 
(Payne, 2002), y esta interpretación es siempre parcial, temporal, relativa y contingente; implica, 
por lo tanto, la elección de un sistema in terpretativo (Barthes, 1999; Gadamer, 1994).  
Del comentario de Itzel –que con toda segur idad no es la única artista que así se expresa 
sobre este punto-- se deduce que el sentido de la obra (equivalente a su objetivo), el lugar que debe 
ocupar la pieza y la manera en que ésta debe ser percibida, se encuentran en la órbita de influencia 
del autor. Dice que la obra es un «documental» y no una obra de arte, y con esto, quiere influir en la 
manera en que su trabajo es percibido. 
                                                                                                                                                                  
 
 97
El anterior me parece el punto más importante, pero también están otros. Por ejemplo, la 
ubicación de la «esencia» del trabajo artístico: ¿está en el desarrollo de una disciplina o técnica o en 
el trabajo creativo? Me parece que en lo segundo, y así lo he expuesto en este trabajo. El artista no 
es la persona a la que se le «coronada» porque alcanza un nivel de reconocimiento en su carrera, 
sino quien desarrolla una práctica artística como una manera habitual de trabajo, a partir de la cual 
genera conocimiento estético. Otro aspecto es el de considerar que la institución de cultura es la 
«legitimadora» de la obra y del artista, en donde la institución es representante o equivalente al 
mundo artístico. Las instituciones de cultura no son el campo del arte, sino sólo un componente de 
él (aunque si bien muy relevante, sobre todo en el contexto de Tijuana). Las reglas y procedimientos 
para la legitimación del artista se  construyen a partir de las conve nciones y patrones de cooperación 
en las actividades habituales del arte. Esto si gnifica que el valor estético de una obra y el 
reconocimiento a sus realizadores como artistas proviene del consenso de los participantes en la 
mundo artístico (Becker, 1984).  
Por último, la artista refleja su inconformida d por la descontextualización de que ha sido 
objeto su obra al ser presentada en espacios inad ecuados para su apreciación y disfrute. Me parece 
que este problema se deriva de la capacidad limita da de las instituciones para responder a «nuevos 
formatos» en el arte (aunque siendo exactos, el vide o ya no lo es); en estos casos, considero que se 
persigue el interés de exponer la obra de la manera posible. Sin duda, es importante generar los 
espacios idóneos para la exhibición del arte; una tarea de la que todavía queda mucho por hacer en 
esta ciudad. 
Por otra parte, en el mismo Yonke, Iván, Adriana y Sajjad manifestaron una opinión 
diferente a la de Itzel. Dijeron sentirse cómodos al ser reconocidos como artistas. Además, 
consideraron que el trasfondo del distanciamiento y rechazo del término está en su desgaste y 
connotación negativa: 
IVÁN: yo sí, por ejemplo, que vengo de raíces un poco punk, para mi artista era «vaca 
sagrada», que yo creo que es con la imagen del arte que se tiene. Ha sido eso, digamos 
 98
su aspecto elitista [el que ha desprestigiado el término]… creo que ahorita yo sí me 
siento como artista porque he encontrado una definición que me define como artista 
 
ADRIANA : como creador 
 
…  
 
SAJJAD : yo creo que muchas veces la gente tiende a etiquetar, a reducir a la persona en 
una cosa… 
 
ADRIANA : categorizar 
 
SAJJAD : categorizar, ¿no? La realidad es qu e los individuos son mucho más complejos 
que eso, podrá ser artista, pero también hijo de familia, eres el amante, eres otra cosa… 
también soy maestro, como que es muy simplista decir este es artista y ya. 
 
ADRIANA : es esta onda filosófica del lenguaje, cómo tomas una palabra, su contexto… 
eso también puede ser una cuestión de recepción. Entonces es como muy ambiguo todo esto de etiquetarse… a lo mejor ellos [los qu e dicen que no son artis tas] lo hacen por el 
sentido que la palabra históricamente ha tenido, por cómo se ha tratado al artista… 
 
Un rasgo de la construcción de toda identidad  es la visión estratégica o flexibilidad que los 
individuos ponen en juego para alcanzar sus obj etivos. En ese sentido, toda identidad posee una 
racionalidad instrumental. Así lo expresa Iván, pero ¿es esto resultado de su condición híbrida o del 
despliegue de un aspecto de la identidad? ¿No es si empre la identidad una construcción híbrida?:  
 
Cuando voy al Cecut, o si es alguien más «acá», culturoso, le di go que soy videasta… 
para alguien de la calle, le digo que hago video... que me dedico a producir videos: que 
de bodas, quince años, fiestas.  
 
 
La flexibilidad de los artistas también se refleja en su capacidad para adaptarse a las nuevas 
circunstancias del arte local en el  contexto nacional e internacional: 
IVÁN: Por ejemplo, yo en mi trabajo, yo como artista, en lo personal, me falta 
muchísimo… mi trabajo todavía está pobre de sentido y de tiempo. Sin embargo por las situaciones que se han dado en nuestra ciudad –lo de Nortec, la frontera-- nos hemos brincado un par de escalones en cuanto a una carrera de artistas [y nos hemos] 
posicionado, probablemente, algo más alto de lo que en realidad deberíamos estar como artistas.  
 
Este posicionamiento de Iván y de otro s artistas locales en «un lugar que no les 
corresponde», me parece que les provoca incertidumbr e. Sin embargo, como he mencionado antes, 
los artistas por sí mismos no se posicionan en el mundo artístico sino a partir de la negociación de 
espacios de poder al interior del campo artístico.  También advierto que Iván justifica sus 
 99
debilidades de formación teórica porque él y otros artistas han tenido que aprovechar el boom del 
arte local. Pienso, aún tomando en cuenta las ci rcunstancias antes señaladas, que falta más empeño 
por resolver las debilidades y vacíos en la formaci ón teórica, porque la experiencia no es suficiente, 
ya que, de hecho, ésta se adquiere cuando se frust ran las expectativas, cuando nos damos cuenta de 
que algo no es como lo habíamos pensado. Así, la experiencia no es saber ya algo sino descubrir 
cada vez facetas nuevas en un proceso que nunca es ni puede considerarse definitivo (Gadamer, 
1967 en Rodríguez-Grandjean, s/f). Hay otro coment ario que veo puede aportar más luz sobre la 
manera en que la experiencia es comprendida:  
ITZEL : …pero ¿qué tal un grupo que salió de la escuela de cine?, ¿o que salió de la 
escuela de multimedia?, que les enseñaron incluso cómo titular sus películas «un video 
que quién sabe qué» o sea todo eso que lo vi eron en la escuela como la fórmula. Yo 
siento que ellos salen con mucho más miedo de no regarla; nosotros no tenemos [ese miedo] porque no teníamos pretensiones en cierta forma o sea sí tienes una línea qué 
seguir, pero no la pretensión de «ser». Entonces no tienes miedo a cagarla porque aprendiste experimentando… yo siento que es así, es como más callejero…. 
 
El punto es que tanto la formación teórica y c onceptual, como la experimentación e incluso 
la intuición son aspectos necesarios para la producción artística. Ni uno es más importante que otro, 
ya que son complementarios. Por lo tanto, « ser autodidacta» no es lo mismo que atreverse a 
experimentar; «ser autodidacta» implica asumir la responsabilidad de la propia formación, tanto 
técnica como conceptual. 
Una visión más integral de lo que es ser artista me parece haberla encontrado en las 
reflexiones de Bulbo. Por una parte, hay una toma de conciencia de su tr abajo y de lo que éste 
representa. Observo una valoración social de la obra que están generando, y la perspectiva de que el 
artista lo es por su práctica :  
CARLA : …yo creo que hemos hecho mucho énfasi s en presentar [el trabajo] de forma 
artística y más ahora que nos estamos conc ientizando más que lo que hacemos es 
realmente arte… es tan arte, que igual lo puedes ver en Japón, y ver en San Diego y 
Tijuana pues tiene belleza, está bien presentado, es una obra de arte…. 
 
PAOLA : …lo importante no es tanto el programa en sí, cómo está editado, si está muy 
ágil, esa no es la obra de arte. El arte está  en lograr que la gente que vea el programa o 
que lea la revista o escuche el programa de radio o el disco, los muevas a que vean un 
poco, a que se sorprendan y tengan una experiencia en ese momento… a lo mejor 
 100
alguien dice que dónde está lo artístico de Bulbo. Yo creo qu e lo artístico está en el 
proceso de la curiosidad, el lograr despertar la curiosidad en otros…. 
 
CRISTINA : … la obra de arte no es la edición ágil y divertida, sino el arte de que la 
próxima vez que veas a una persona en vez de decir «me voy a venir acá para que no me 
pegue», [es:] «ay, me voy a acercar a ver si puedo hacerle una pregunta» o nomás, verla 
con respeto… como con cierta humanidad, [v er] que es alguien co mo tú, aunque tenga 
otros gustos o piense diferente pero que de alguna manera tiene cosas en común [contigo]; también sueña, tiene deseos, le va mal, le va bien…. 
 
… 
 
CRISTINA : …en el trabajo diario hemos tratado de ir más allá de los límites que tienes 
«que estudié literatura pues yo nomás hago aná lisis de texto y ya», no, te pueden gustar 
otras cosas, puedes tener afinidad o facilidad para hacer otras cosas, o sea desde comerciante hasta poeta, camarógra fo, diseñador, si tú empiezas a soñar, esos límites se 
van expandiendo, y como que te enri queces más y aportas más al grupo… 
 
Siempre tratamos de llevar como un control de calidad estricto en las reuniones y 
estamos haciendo revisión constante de lo  que hacemos para irlo mejorando y la 
capacitación que hacemos, mucho de eso es qu e somos autodidactas, o sea igual y si yo 
no estudié diseño gráfico, pero pues aquí están unos libros, tomo cursos y pues debe uno 
tener la iniciativa de adentrarse en otros campos para poder hacer mejor tu trabajo. 
 
PAOLA : Como que más han influido nuestros gustos o nuestra vo cación real, que los 
estudios de la universidad, porque aquí puedes tener título de cineasta, pero que a ti te legalicen como cineasta es otra cosa. Lo que  ha dado riqueza es la educación interna de 
cada quien, no un papel, y el trabajo, como dice Lorena, ella no estudió –bueno estudió poquito administración-- pero todos los que salimos a vender, pues ahí nos da unos tips… pero nos hemos hecho en la práctica. 
 
 
A partir de lo anterior puedo plantear las cualidades de la buena práctica artística194: (a) es 
el ejercicio creativo  de una o varias disciplinas artísticas, (b) que articula el conocimiento (teórico y 
técnico), la sensibilidad y la experiencia; (c) pero que también implica la comprensión –general-- 
del contexto en el que se inserta su disciplina, (4) en particular: los paradigmas  en el arte, (5) y las 
normas y convenciones de los mundos artísticos. La mala  práctica lo es por defecto de alguno(s) de 
estos atributos. 
En consecuencia, no basta tener un oficio para desarrollar una buena práctica artística: éste 
no es suficiente para aprehender el contexto artístico ni el sociocultural, histórico y político en el 
que se ubica la disciplina. Esta es la razón que debiera estimular al artista a mantener una actitud 
autodidacta (tanto para adquirir nuevas técnicas como para contextualizar su disciplina).  
                                                      
194 Esta noción la tomo del campo de la medicina, donde se utiliza para referirse a la ética profesional, 
manuales o protocolos de tratamiento de enfermedades. 
 101
Asimismo, distingo una doble valoración del espacio físico, cultural y social de Tijuana. Por 
un lado es una ciudad cada vez más compleja en su riqueza cultural, pero que también sufre graves 
problemas sociales, como son la pobreza, la marginación urbana, el desempleo, etcétera, debido a 
que experimenta múltiples procesos que se desarrollan a distintos tiempos y ritmos, por lo que es 
posible hablar de una pluralidad del tiempo social (Sassen, 2001; Valenzuela, 1998). Esto la 
convierte en un lugar estimulante para la creación, incluso porque muchas cosas están por 
«inventarse»:  
ITZEL : [La ciudad] es formadora, yo creo que Tijuana es una formadora de gente 
autodidacta porque no hay otra manera –ahorita ya la hay más que antes--, pero cuando 
nosotros éramos estudiantes pertenecer a Bola  8 era ya hacer algo y ahorita nos la 
podemos curar… 
 
Así también lo ven los de Nortec; por ejemplo Jorge: 
JORGE : … ya cuando estás en esto te das cu enta de que hay mucha gente que hace 
música con el ojo puesto en lo que está de moda, con el ojo a ver qué está rifando 
ahorita. Digo hay que ver eso también, y pues bueno, por una parte, creo que si quieres 
hacer eso pues qué suave, pero  yo no tengo la experiencia que tiene Pedro. Él me lleva 
10, 12 años haciendo música electrónica, y para mí todo ha sido un proceso de 
aprendizaje de ir haciendo cosas y, de alguna manera, me doy gusto a mí mismo 
primeramente, pero después pregunto «¿cómo se te hace esto?»… me di cuenta de que 
¿pues, cuál es la necesidad de tratar de emular a unos batos que están haciendo su onda? pues mejor haz tu onda, aunque esté bien pirata pero es tu onda, pero pues hazla, algo 
que sea más, como más sincero y menos elaborado y menos inteligente pero, bueno, no 
todos podemos hacer música inteligente
195 [risas] pero es tuyo y no estás tratando de 
seguir una corriente. Entonces, de cierta manera, una cosa que a nosotros como que nos 
ha beneficiado un poco de estar aquí en Tijuana es de que hay mucha gente [en el mundo] que sigue esas tendencias, pero nosotros, como estamos un poquito como 
apartados de eso, entonces nos ayuda bastante [a no estar influenciados]… entonces 
como dijo una vez Madonna:  «Express yourself» [risas]. 
 
La rapidez con que la ciudad ha crecido no permitió que se desarrollara equilibrada y 
armoniosamente. Por eso, Tijuana es la ciudad híbrida por excelencia: todo se ha inventado o 
adaptado en un periodo de tiempo muy corto, obteniendo el mayor provecho de los recursos 
disponibles. Pero esta flexibilidad en ocasiones no se re fleja en todos los aspectos de la vida social, 
y es ahí cuando el espacio tiene una valoración negativa por parte de los actores. Por ejemplo, no 
                                                      
195 En la música electrónica hay una corriente que se llama Intelligent Dance Music (IDM). Esto lo comenta 
Jorge de manera irónica.  
 102
obstante la vecindad con Es tados Unidos (la cercanía con bibliotecas especializadas196 y escuelas 
gratuitas en San Diego), y el uso cada vez más di fundido del Internet, el artista justifica sus 
debilidades de formación teórica aludiendo al nivel e ducativo del contexto local y nacional. Este no 
es un argumento que tenga como fin solamente evadir  la responsabilidad. Creo que su intención es 
también compartirla y revirarla: en la formación de  un ambiente cultural prop icio para el desarrollo 
de las artes y de una buena  práctica interviene la sociedad en su  conjunto; por lo que las debilidades 
y fortalezas de los artistas son el reflejo de este entorno: 
 
ADRIANA : Falta crecer en el sentido de genera r tu propio estilo como creador y una 
temática de trabajo. Teníamos esa reflexi ón hace días –en cuanto a artistas y todo-- 
porque hemos trabajado un poco con los de InSite siendo como guías [de los artistas 
visitantes] en Tijuana… en el cotorreo con ellos [sobre] nosotros salió eso de qué onda con nuestro nivel educativo, de pensamient o, de corrientes artísticas. No tenemos ese 
aprendizaje. [En México hay] un promedio de lectura mucho más bajo que en Europa… 
además somos comunicólogos y no tenemos una carrera en arte… 
 
Otros que no se perciben como artistas son los de Radio Global. En este caso me parece que 
identifican el ser artista con el pertenecer al m undo artístico profesional. Yo misma al entrevistarlos 
contribuí a establecer esa relación. No distinguí en tre «artista realizador de trabajo creativo» y 
«artista profesional en un medio artístico». Esto  se debe a que asumí que ambas visiones eran 
complementarias. Ahora puedo establecer que hay artistas que no se reconocen como tales porque 
no tienen una formación académica que los respalde , pero que forman parte del mundo artístico; y 
creadores que no se asumen como artistas porque perciben que no pertenecen al mundo artístico.  
Otro aspecto relevante es que Radio Global no es un proyecto de arte «convencional»: es 
más fácil y menos problemático catalogarlo como pr oyecto de medios. Me pa rece, sin embargo, que 
posee un enorme potencial para generar una prop uesta mediática-artística, pero falta que sus 
integrantes trabajen sobre sus proyectos y tomen c onciencia de las posibilidad es de su propuesta.  
 
                                                      
196 Por ejemplo, la de Biblio teca de Arquitectura y Artes ( AAL, por sus siglas en inglés) de la Universidad de 
California en San Diego, la cual tiene libros en  español además de en inglés, francés, alemán. 
 103
WERO: …nunca hemos sido así, de artistas y exposiciones, y el otro día salió que nos 
querían llevar a Barcelona no sé a qué museo a poner no sé qué cosa y acá, como que 
órale, como que nos consideran por ese lado, pero no sabemos exactamente por qué197. 
 
ENTONCES , ¿USTEDES SE VEN MÁS COMO UN PROYECTO DE MEDIOS Y NO DE ARTE ? 
 
ELÍAS: Sí 
 
¿SE CONSIDERAN ARTISTAS ? 
 
ELÍAS: No, no creo.  
 
WERO: Tampoco 
 
EDUARDO : Como medio [de comunicación], yo creo, como medio. 
 
FAB: …como somos diseñadores gráficos tenemos un fuerte elemento visual para 
complementarlo [el proyecto de medios]. 
 
ENTONCES ESTE ELEMENTO VISUAL , ¿ES DISEÑO NO ES ARTE ? 
 
ELÍAS: No es como el primer plano, no… 
 
EDUARDO : No es como que esto representa… la diferencia [risas. Señaló el display  de la 
vaca que ha estado sobre la mesa durante la entrevista]. 
  
PERO ¿TIENEN ASPIRACIONES DE QUE ESTO LLEGUE A UNA GALERÍA , POR EJEMPLO ?  
 
ELÍAS: No, pero puede ser, un día… el arte es lo más irregular del planeta, hay de todo, 
hay de todo… en cierta manera yo creo que sí nos adaptamos. 
 
FAB: Obviamente nos gusta que nuestro trabajo se vea pegado ahí si nos invitan a un 
museo.... 
 
                                                      
197 Es una invitación que recibieron para participar en una exposición en un museo de arte contemporáneo en 
Madrid, a finales del mes de enero del 2005. Los curadores son Taiyana Pimentel y Príamo Lozada, quienes en el verano de 2003 realizaron entrevistas a artista s tijuanenses con el fin de montar una exposición sobre 
arte fronterizo en la ciudad de Méxi co. En el momento de la realización del grupo focal los de Radio Global 
no conocían bien los detalles de la exposición, pero en julio de 2004 les fue confirmada tanta la ciudad sede como el periodo en que estarán transmitiendo su prog rama de radio desde el museo. Al parecer, Nortec 
también formará parte de esta exposición. 
 104
 
Imagen 20. En la oficina de Radio Glob al: iz. Ulises Legarreta; der. Mauricio 
Cuevas, el «Fab». Abajo dos de sus personajes: «el Corazón» y «la Tacha»       
(Foto: cortesía Radio Global). 
 
 
 105
La ciudad y los artistas 
La ciudad constituye el ámbito tópico y sociocultural donde interactúan y se enfrentan diversos 
intereses, tiempos múltiples y contradictorios198 (Sassen, 2001). En Tijuana se experimenta la 
heterogeneidad como rasgo esencial de su realidad, que se manifiesta en la pluralidad de ámbitos o 
intersticios fronterizos199 y en intensos procesos de fragmentación. Las causas de estos fenómenos 
son muchas, pero entre ellas se encuentran la llegada de migrantes y turistas, y el desarrollo 
industrial, comunicacional y financiero tran snacionalizados. Es un campo fragmentado por la 
diversidad de sentidos y símbolos; es un territorio de confrontación de códigos culturales, donde se intercambian bienes, símbolos e información (Valenzuela, 1998).  
Además de heterogénea, la realidad de la ciudad es cambiante: su transformación se 
evidencia de muchas maneras, una de ellas en la pérdida del uso público de  lugares emblemáticos 
(de la plaza al centro comercial, por ejemplo) y en la progresiva sustitución de la asistencia a 
espectáculos y encuentros en lugares públicos por el  consumo de radio, tele visión, video e Internet 
en el hogar200. Estas pérdidas, sin embargo, pueden dar pie a nuevas maneras de experimentar la 
vida urbana, tan ricas y válidas como cualquiera de las que se añoran (Davis, 2002, 1998 y 1992; 
Davis, Hiatt, et al., 1990). 
                                                      
198 Por ejemplo, mientras que un alto ejecutivo de una empresa transnacional pu ede vivir con los lujos y 
comodidades de cualquier ciudad de alto nivel económ ico en el mundo, tener acceso a bienes de consumo 
propios de su estatus social, a tecnología de vanguardia, diversión y entretenimiento «globalizado», muchos 
otros, como los migrantes de bajos recursos, viven en  condiciones de miseria, sin servicios públicos ni acceso 
a instituciones de salud o educación, en una situación que difícilmente p odría suponerse mejor a la de sus 
lugares de origen. Sin embargo lo es en la mayoría de los casos: se ha observado que los asentamientos informales se regularizan al paso del tiempo; quienes no tenían vivienda, al poco tiempo la tienen; que las 
paredes de cartón de las casas son renovadas con puertas de garage , madera o material de concreto (Pombo, 
2003; Sassen, 2001). 
199 Ámbitos o intersticios fronterizos son los procesos socioculturales diferenciables de otros ámbitos de la 
vida de frontera (V alenzuela, 2003b). 
200 García Canclini comenta al respecto: «El alto porcenta je de tiempo que esos aparatos ocupan en el uso del 
tiempo libre revelan una organización de los hábitos cu lturales, cada vez más dedicados a los mensajes 
audiovisuales que se reciben en casa y expresan códi gos internacionales de elab oración simbólica…». (1995: 
87). 
 106
Me parece que los artistas han creado su propia ciudad al transformar el imaginario social de 
Tijuana. Han replanteado, deconstruido201 y transformado los significados culturales, las 
representaciones tradicionales y los est ereotipos sobre Tijuana, la front era y la vida urbana (Iglesias, 
2002 y 2003). Han iniciado, también, varios procesos de auto y hete ro-reconocimiento: el análisis 
de su obra; la construcción de un nuevo sistema de imágenes sobre la ciudad, y la crítica a las 
expresiones relacionadas con Tijuana y la frontera que realizan otros artistas.  
Observo que en Yonke Art hay una reflexión sobre el trabajo que hasta hace poco habían 
presentado. Una conclusión parece ser que la explotación que hasta ahora se había hecho del tema urbano y fronterizo es superficial. Así lo expresa Iván Díaz: 
…creo que ahorita toda nuestra generación de artistas ha explotado lo urbano, pues qué 
chingón, ¿no?, lo popular [la cultura popular]…  la violencia, la ca lle, los «malandros», 
los letreritos, ahí, improvisados, las casitas de  cartón, los muros de llantas, los cholos y 
bien, ahora lo que sigue [después de que] eso llamó la atención, precisamente lo que 
sigue es… qué propuesta puedes ofrecer tú má s allá de un primer nivel de cómo se 
considera la frontera, ¿no?, y siento que es o –no me gustaría decir que esté pasando en 
totalidad--, pero creo que es el papel de todos los que estamos haciendo ahorita algún 
tipo de creación o producción artística o mediática, como que cargar con esa responsabilidad, ¿no? de desarrollar un medio mucho más completo… hay mucha gente 
trabajando en muchas cosas que no tienen nada que ver con lo urbano, entonces sí hay 
diferentes propuestas entre los artistas….  
 
Este comentario refleja varias preocupaciones: a) es necesario que la generación de artistas 
que hasta ahora ha explotado el tema de lo urbano, madure en su capacidad de reflexión y 
exploración del fenómeno, porque lo superficial, lo que estaba a la vista y podía captarse con 
intuición y sin intención, ya está expuesto; b)  el mundo artístico tijuanense debe profesionalizarse, 
esto es, debe asumir su responsabilidad social como creador de sistemas simbólicos, como 
intérprete de la realidad y como generador de  conocimiento estético; y c) es deseable que otros 
temas de la vida urbana fronteriza sean abordados. 
Observo en lo anterior un cambio en la percepción y valoración del trabajo creativo. Para 
artistas como Iván, que tienen por lo menos 10 añ os de trayectoria en el campo cultural, la 
                                                      
201 Mediante la deconstrucción se h ace evidente la lógica, los supuestos y estructuras que constituyen las 
propuestas dominantes. Es una reflexión sobre el acto de leer, que examina cómo se produjeron las 
interpretaciones de las obras (Derrida en Payne, 2002). 
 107
exploración de la ciudad ya no sólo depende de su capacidad para intuirla y experimentarla de 
manera lúdica. Su trabajo requiere también de herramientas conceptuales para generar una 
propuesta interpret- able (es decir, digna de interpretación)  que refleje la riqueza de sentidos o 
polisemia de la vida tijuanense. La ciudad le  exige tomar nuevas posiciones teóricas para 
enfrentarla y comprenderla en su obra.  
Pero también hay grupos que deliberadamente no han explorado la ciudad ni la cuestión 
urbana. Para ellos, la ciudad está presente en su estilo  de vida. Este es el caso de Radio Global, para 
quienes las alusiones a la problemática fronteriza y Tijuana en las producciones audio-visuales son 
el resultado de una «moda» que no comparten y de la que quieren mantenerse al margen: 
FAB: A mí me llamó mucho la atención que un día cuando empezaba Elías [con Radio 
Global] –y el otro día estábamos platicando  de eso— algo que me llamó la atención fue 
de que me dijo «oye, ¿qué onda, qué opinas de todo eso, la onda urbana y sobre eso?»… 
 
ELÍAS: ¿Por qué en vez de pegar un Colosio, por qué no ponemos un brócoli 
grandote?…  
 
FAB: No estamos en contra de lo que está de moda en este momento, pero era darle otro 
sabor, nuestro sabor, y con el tiempo nos dimos cuenta de que prácticamente estamos 
haciendo lo mismo pero interpretándolo a nuestra manera, ¿no?, o sea tenemos todas las 
influencias.  
 
ELÍAS: prácticamente estamos haciendo lo mismo pero con otra forma en imagen visual, 
y nunca fue la intención de que como somos de Tijuana, órale, tenemos que hacerlo de tal manera… 
 
…Nosotros no estamos peleados con eso, simp lemente en lo visual no compaginamos en 
esa onda… no quiero decir que esto fue hecho adrede para que se note [que es diferente] 
pero de repente coincidimos en lo que nos gusta, ¿no?, ¿por qué, no? ¿Por qué [lo visual] 
siempre tiene que ser tan oscuro, tan violento, tan «así», no? pero también hay otras realidades. 
 
EDUARDO : Radio Global tiene mucho esa línea «c incuentera»… de gustos personales… 
desde esa línea, todo es muy feliz [risas]... po r ejemplo, esta vaca [la fotografía de una 
vaca con un gorrito de colores con rehilete],  órale, hay que hacerla display [de Radio 
Global]. 
 
ELÍAS: y ya, de repente diseño, no le vemos más, no decimos «la vaca va a representar 
esto»… como que es mete las manos y a ver qué sale con lo que vemos, ¿no? [risas], y 
porque lo que tenemos son cosas que nos gustan. 
 
FAB: Nunca nos hemos puesto a pensar «Tenemos que proyectar eso y…» 
 
ELÍAS: Ajá… 
 
FAB: Simón, nada más se hacen las cosas y ya… [risas]… 
 108
 
ELÍAS: y yo pienso que si nos preguntaras cómo representamos Tijuana, nosotros como 
Radio Global, yo creo que es en lo que somos, ¿no?, en como hablamos, la música que 
tenemos… 
 
FAB: y la naturaleza del radio… 
 
ELÍAS: la gente dice «órale, sí, tiene algo… hasta como hablan, como se expresan», 
dicen «órale», hasta te identifican, dicen  «ah, pues son de allá» [de Tijuana]. 
 
Toda interpretación es una labor subjetiva, pues el que interpreta irremediablemente se 
refleja en su proceso hermenéutico. Las expresiones artísticas ofrecen un tipo de interpretación en la 
que ocurre una «fusión de horizontes»: la del lector o un sujeto histórico; y la de la obra artística, 
una expresión simbólica que se origina a partir de un sistema de símbolos (Gadamer, 1994). En esto 
consiste la riqueza de explorar la ciudad (fuera de  que también, como señalan los integrantes de 
Radio Global, pueda convertirse «el tema» en una  moda). El planteamiento de fondo de su 
propuesta visual –la cual me parece muy atrac tiva--, es un aspecto que no deberían dejar de 
considerar, así se trate de un componente de un proyecto de medios –como ellos señalan--, porque 
también desde el campo del diseño gráfico se ha  planteado la necesidad de vincular o generar 
propuestas a partir del desarrollo de conceptos.  
Pareciera también que a los grupos les resulta problemático aceptar que su proyecto busca 
intencionalmente dejar atrás los estereotipos negativ os sobre la ciudad. Hay la creencia de que las 
propuestas son el resultado de su percepción sobre T ijuana, la frontera y los procesos culturales, y 
que éstas no han sido influenciadas por una visión estratégica y de posicionamiento en el campo 
artístico, y finalmente, en el mercado de los medios de comunicación, cuando me parece que hay una clara combinación de ambos intereses: 
CARLA : Bueno, yo creo que si lo ves como en valor… es una ventaja esta frontera, ¿no? 
Ya habíamos comentado las ventajas que tiene pero mucha de la atención que se le pone, 
por lo menos a Tijuana o a la frontera, es el  conflicto, que los narcos, la violencia, los 
polleros, lo que ya nos sabemos y lo que sale en los periódicos de todos lados, lo que la gente percibe de Tijuana y como que es much a insistencia… no lo  hicimos a propósito 
ni lo utilizamos como argumento, pero [Bulbo] sí es otra ventana, sí es otra oportunidad 
de proyectar otra cara de Tijuana, más digna, más prestándole atención a otras cosas… 
 
 109
JOSÉ LUIS: Decía el artículo de ayer, la columna202, lo interesante no es que veas a gente 
con el mismo discurso de que «la frontera, no pude cruzar, estoy sufriendo, los 
migrantes», sino cómo la cultura se está prod uciendo a sí misma en la frontera, por la 
frontera, en el habla, en la música, o sea está muy interesante cómo este cuate vio el 
programa [un episodio de Bulbo por canal 22], vio un sólo episodio, y captó eso, ¿no? 
 
CARLA : también yo creo en... que es general, de Bulbo, cómo nos ha dado la oportunidad 
no nomás de la tele, de todo, de press, de radio, del disco, de todo, nos ha dado la 
oportunidad de conocer tanta gente tan diversa de Tijuana, que la neta sí es bien chingón ser de Tijuana, qué cosas tan curadas están pasando, y que tú puedas ser parte de eso, 
aunque el mundo de los bolichistas parece ser algo tan apartado de ti, así que nunca 
hablas con ellos, pero tener la oportunidad de cotorrear con ellos un momento y de ver que están tan engranados como tú, como muchos otros, en su rollo, te da un sentido de 
decir que chingón está Tijuana, a pesar de que está tan feo, tan adverso, o sea, [eso] sí 
nos da un sentido de pertenencia de Tijuana a todos. 
 
Bulbo ofrece una perspectiva sobre la ciuda d que empieza a ser reconocida y que está 
basada en la presentación amena y respetuosa de diversos ámbitos fronterizos: los raperos, los 
luchadores, los editores independientes de fanzines,  los artistas plásticos, los músicos electrónicos, 
los punks, los motociclistas, los skaters, los bl oggeros, y muchos mundos más que descubren para 
sus seguidores. Exploran el rostro humano de la ciudad; las inquietudes, pasiones y sueños de sus 
habitantes. 
Si el contexto altera las estrategias (Steve nson y Greenberg, 2000), la condición de frontera 
es la ventaja más estratégica  de la ciudad y los artistas. Pero, ¿qué representa para ellos el «otro 
lado»? Para los de Nortec ha sido el factor  más determinante de su formación musical: 
PEDRO : como estrategia, como una ventaja real, el hecho de que pude comprar de 
segunda mano un teclado a los 17 años a un gringo que lo vendía en uno de esos 
periódicos donde venden mil cosas. Esa es la posibilidad que no tienes o no tenías en ese 
momento [en otras partes de México] –ahora ya con el Internet es posible conseguir una caja [de ritmos]. Nosotros sí [teníamos esa posibilidad], nosotros teníamos esto acá, 
teníamos una estación de radio que ponía música inglesa, la más nueva, música alemana, 
música norteamericana, también, que se enfocaba también un poco en la onda de la 
música electrónica.  
 
PEPE: nuestra formación tiene mucho que ver con nuestra posición geográfica. 
 
PEDRO : escuchábamos cosas que otra gente no escuchaba; teníamos acceso a cosas que 
otra gente no tenía y quizá ahora con la onda más de la globalización, el Internet, todas 
esas barreras se han ido rompiendo poco a poco pero en los ochentas estábamos a un 
millón de años luz inclusive de ciudades mucho más importantes que Tijuana como Guadalajara, Monterrey y el DF. 
 
                                                      
202 La columna apareció en Milenio diario el 20 de abril, de 2004. 
 110
PEPE: Podías hacer música electrónica porque era muy fácil obtener aquí el equipo. 
Aparte, como dijo Pedro, también era el mo mento, me acuerdo, en que estaba saliendo 
MTV, y que había acceso para los que lo podían  pagar, pero también, por ejemplo, el 
hecho de que muchas antenas se ponían aquí en Tijuana, me acuerdo que se puso –no sé 
si te tocó verlo-- se puso de prueba el canal 15 [KPBS de San Diego]… antes de que 
saliera, duró como por 2 años transmitiendo cas i como 10 horas diarias videos de música 
pop pero metían muchos de electrónica porque a mí me tocó grabar videos de cosas raras 
como de Cabaret Voltaire, los videos de Kraftwerk, cosas así que eran de los ochenta, 
pero la calidad [de la señal] era excelente, el canal se veía súper bien, o sea gratuito y sin 
comerciales. Videos así, sin repeticiones, no había ni nombre de programa, nada más 
seguía siendo un canal de pruebas. Como que todas las cosas se dan aquí en Tijuana, 
¿no?  
  
PEDRO : …esa es una [ventaja] ahora súmale que  tus grupos favoritos llegaban a San 
Diego a tocar.  
 
PEPE: Empezamos a ir a conciertos a los 14, 15  años y los boletos costaban 15 dólares. 
 
PEDRO : 12 dólares… o sea era algo que no era imposible, aparte los teníamos aquí en su 
mejor momento.  
 
PEPE: y luego cuando se hizo el Iguanas. 
 
PEDRO : El Iguanas fue otra cosa importantísima, importantísima, el club más importante 
que ha habido de música en México se llama El Iguanas –después fue Don Loope [risas]--… entonces todo eso no lo vivió más que la gente de nuestra generación… entonces que si el punto geográfico fue importante para todo lo que somos y lo que 
hacemos y lo que seguiremos haciendo… ¡pue s claro! Es más, de haber nacido en 
Mexicali, nos jodemos [risas], neta, así de fácil, así de importante.  
 
De lo anterior se deduce que Tijuana es más que una ciudad fronteriza. Ni siquiera su 
desarrollo puede explicarse sólo a partir de la localización (Cooke y Morgan, 1998). El desarrollo 
de una ciudad depende de cómo el conjunto de la  sociedad organiza su producción material (Dussel 
Peters, Piore y Ruiz Durán, 1995). En este sentido,  es imprescindible la formación de instituciones, 
es decir: los acuerdos explícitos y sobreentendi dos con que se relacionan los actores sociales, 
mismos que se manifiestan en el lenguaje, en el estilo de las relaciones y las negociaciones. 
Además, están las tradiciones culturales y simbólicas, las cuales actúan en la definición de la lógica 
profunda de los actores, los mitos, los ritos y las imágenes que han sido internalizadas por los 
individuos y que los hacen actuar más allá de las razones y los deberes (Cabrero Mendoza, 2000). Por lo que el desarrollo es resultado de una evolución histórica, más que de la suma de los componentes y atributos de una ciudad o región. Tijuana también es el reflejo de una manera de ser 
de sus habitantes. 
 111
La frontera es una construcción social, múltiple y cambiante (Michaelsen y Johnson, 2003) que 
Bulbo refleja en sus obras y que aprovecha como tema, en especial, en sus documentales donde ha 
planteado la relación de «ciudades espejo» entre Tijuana y San Diego: 
CRISTINA : También en cuanto a contenido, ¿no?, o sea vamos allá a conciertos, tocadas, 
conocemos gente que a lo mejor sale en el programa, y siempre fue la comparación en 
cuanto a primer mundo, tercer mundo, lo que significa eso, y una ciudad tan organizada y conservadora como es San Diego; hacer  ese tipo de comparaciones que son un tanto 
fascinantes, tanto uno como realizador, como  decirle a la gente «órale, entre Tijuana y 
San Diego hay un mundo de diferencia»,  
 
JOSÉ LUIS: y también yo creo que si alguien de México dice «vamos a hacer un 
programa, vamos a hablar de ilegales», y lo que ya hemos oído siempre de Tijuana, [pues] nosotros somos parte de esto y de alguna forma [contribuimos] como [a] 
desdibujar la línea, ¿no?; o sea, pasar de lo que dice Cristina de los contrastes, o sea, en 
Bulbo en muchos temas sale gente involucrada de los dos lados… pero como en el mismo nivel, o sea sí hay una comparación, y sí el mundo allá es más…, pero también es 
accesible, ¿no?, y tan es accesible, que tenemo s una oficina ahí, podemos cruzar ir y 
venir, o sea, eso también es como parte de Galatea, de desdibujar esa frontera tan marcada, ¿no? 
 
CARLA : Y luego también hay un interés así de mucha gente por lo que está sucediendo 
en esta parte del mundo, y eso también te beneficia. 
 
En estos comentarios además de reflejar que son sujetos de sentido práctico (Bourdieu, 
1997), flexibles e híbridos, está implícito el estilo de vida de la clase media tijuanense, el cual se 
define, principalmente, por su posibilidad de acceso a Estados Unidos. Por ejemplo tienen una 
oficina en San Ysidro, a 10 minutos a pie de la  línea fronteriza. Esta ubicación los acerca a clientes 
del área de San Diego. Como bien señalan, es algo que la situación de frontera les permite realizar, 
pero al mismo tiempo habría que  preguntarse por qué se vuelve necesario abrir una oficina tan cerca 
de Tijuana, pero del «otro lado», si aparentemente es «tan fácil» y cotidiano cruzar la frontera. José 
Luis comentó que aunque sea San Ysidro, ya es Es tados Unidos. Creo que el hecho de abrir un 
espacio en California refleja que la frontera es un elemento fuerte en las «transacciones» 
comerciales, pero también en las de otros órden es: socioculturales, políticas, ambientalistas. La 
frontera es una barrera (física, cultural, psicológica) que hay que cruzar , pero una vez que se logra 
esto, ofrece posibilidades de crecimiento. 
 
 112
Re/presentación: imagen pública y medios 
En especial para Nortec y Radio Global, el componente visual ha sido un elemento fundamental 
para darse a conocer. Inmediatamente después, su  relación con los medios. En el caso de Nortec 
están las revistas, especializadas y no especializadas , que han publicado artículos acerca de ellos, y 
en Radio Global la creación de su anuncio de televisión.  
Es en Nortec donde en particular observo ca mbios en su relación con los medios de 
comunicación y difusión (en estos últimos ubicaría las investigaciones de tipo académico). Como 
indiqué desde un principio, en el grupo focal de  Nortec sólo participaron 3 personas: Pedro Beas, 
Pepe Mogt y Jorge Verdín. No estuvieron los vide o jockeys, el «Huicho» y el «Checo»; Ramón 
Bostich ni Roberto Mendoza, Panóptica. Es muy posible que ni Pepe ni Pedro les hubieran informado de la reunión, pero también puede ser que de haberse enterado no hubiesen asistido 
tampoco, ya que, en general, los integrantes de l colectivo cada vez están menos interesados en 
responder preguntas para medios de comunicación o investigadores no especializados en el campo 
de la música. Al respecto, comento esta anécdota: pocos días antes de que tuviéramos el grupo focal, habían tenido una reunión con periodistas de Telemundo (cadena hispana de televisión, filial 
de la 
NBC), que habían venido desde Miami a entrevistarlos. A esa reunión asistieron sólo Pepe y 
Pedro. En cambio, para la grabación del programa de televisión «La aventura de México desconocido» del Canal Once (de contenidos culturales y dependiente del Instituto Politécnico 
Nacional), participaron todos, excepto Pedro
203. 
Lo anterior me sugiere que los de Nortec también se han vuelto selectivos en su relación con 
los medios. Lo importante para ellos, como han dicho reiteradamente, es la música, por eso les 
interesan las críticas y reseñas de las revistas Gear, New Music Magazine, Wire, Wired, Computer 
                                                      
203 Programa transmitido el viernes 1º de octubre por Canal Once, y retransmitido el 2 de octubre. Participaron 
también los integrantes de Bulbo (en particular entrevis tas con Omar, Paola, Cristina y Lorena). Se abordó en 
especial la perspectiva de los artistas sobre la ciudad.  Otros participantes fueron Sal V. Ricalde (videasta), 
Rafa Saavedra (escritor), Alejandro Zacarías (artista vi sual), Charles Glaubitz (ilustrador), Federico Campbell 
(escritor) y Rosina  Conde (escritora). 
 113
Music, Future Music, Sound on Sound, Urb  entre otras, o los trabajos de investigación realizados 
por especialistas204.  
Observo que el poder que ejerce el curador en las artes visuales, en la música lo ostenta el 
crítico: el curador se ha convertido en el «gatek eeper», un papel que supuestamente es necesario a 
causa del aumento de la oferta cualitativa en co mbinación con la ausencia de sistemas valorativos 
aceptados en el arte (Schibli, 2002). Pero, ¿no es ingenuo que consideren que existen periodistas 
con facultades especiales para valorar su trabajo, y más aun, capaces de decidir «objetivamente» si 
su obra contribuye o no al «enriquecimiento» de la música electrónica? Para Pedro no hay ninguna 
duda sobre esto. La compañía disquera a la que pertenecían, Island Records, muy modesta en el 
multimillonario mundo de la música, no pagó a ning ún crítico para que hiciera comentarios sobre 
ellos, y menos aún para que estos fueran favorab les a su trabajo (de haberlo hecho, me comentó 
Pedro, se los hubieran cobrado, como lo hicieron con absolutamente cualquier trabajo que hicieron 
para ellos205). Fieles seguidores de las publicaciones «serias» sobre música, ni él ni sus compañeros 
tienen ninguna duda sobre la confia bilidad de los críticos; su probidad está demostrada. Para Beas 
es muy importante que su música sea reconocida: l as investigaciones académicas y los reportajes en 
los medios de comunicación no podrían sustituir nunca las malas reseñas de  los periodistas. Le 
pregunté entonces: ¿podría suceder que los críticos  no reconocieran la calid ad de un disco y que 
sólo años más tarde éste fuera valorado? Pedro co nsidera que es muy raro que esto ocurra en la 
música, pero no por ello puede descartarse esa pos ibilidad. Pero, por ejemplo, si fueran unánimes 
las opiniones que descalificaran a su próximo disco, el volumen 2 del «The Tijuana Sessions», tendría que haber algo de verdad en ello. «No podrían estar todos equivocados, no sería creíble», 
aseguró Pedro. 
                                                      
204 Especialistas como Simon Reynolds (periodista e inve stigador de la música electrónica), con quien Pedro 
mantiene comunicación esporá dica vía correo electrónico. 
205 La compañía les cobró incluso la impresión de unas calcomanías que fueron repar tidas en eventos privados 
de la disquera, reuniones a las que no asistió ningún integrante del colectivo (Entrevista a Pedro Beas, agosto 
2004). 
 114
Como decía antes, para Radio Global ha si do fundamental para su reconocimiento la 
presencia de un anuncio publicitario en un canal de televisión local:  
¿Y EL ANUNCIO ? 
 
ELÍAS: ah… 
 
WERO: ah, el anuncio [risas]. 
 
ELÍAS: Bulbo realizó un evento en el Cecut [En vivo y a todo color] e invitaron a varias 
gentes a poner stands y… nos invitaron y fuimos a poner nuestro stand y no sabíamos… 
 
FAB: fue la primera vez que pusimos un stand 
 
ELÍAS: fue como la segunda… y no sabíamos que había como un concurso del mejor 
stand… 
 
EDUARDO : …no sabíamos si ir, porque iba a llover, pero dijimos «bueno vamos…». 
 
ELÍAS: no habíamos planeado nada, y llegamos y nos dijeron que el que ganara el mejor 
stand, Bulbo le iba a hacer un anuncio y a pasar su comercial por todo un mes… 
 
WERO: …y nos regalaron una olla de frijol… 
 
EDUARDO : un día antes en mi casa había habido una fiesta y había sobrado [una olla de 
frijoles]. [Risas] 
 
ELÍAS: [se nos ocurrió] «¡Hay que regalar tostadas de frijol!» [en el stand]. 
 
EDUARDO : como que la gente al principio no se acercaba… 
 
ELÍAS: ¡En el stand, una olla de frijoles! ¡R egalamos tostadas de frijoles! [risas]. 
 
EDUARDO : ¡Era algo inesperado! 
 
ELÍAS: Pero al rato llegaban y llegaban… [Risas]. 
 
… 
 
ELÍAS: como que a los de Bulbo les llamó la atención, se les hi zo cura [risas].  
 
EDUARDO : Pero se hizo el concurso: le preguntaban a la gente qué stand les había 
parecido el mejor… 
 
ELÍAS: Ah, OK. [Risas] 
 
FAB: Nos dieron el premio que era un anuncio. Elías y Ulises [Legarreta]206 hicieron la 
idea, y se la dieron a los de Bulbo.  
 
ELÍAS: Luego recibíamos llamadas [que nos preguntaban:] «¡¿qué es eso?!», «¡¿Qué 
están vendiendo?!»  
 
                                                      
206 Colaborador de Radio Global. 
 115
FAB: nos llamaban de la estación [canal 45] y nos decían que si lo podíamos cambiar 
porque la gente decía «qué onda  con Rocío Dúrcal» [risas]. 
 
… 
 
ELÍAS: Cuando salíamos a la calle con las camisetas [que llevan el logotipo de Radio 
Global] las señoras nos decían: «ah, Radio Global, sale en la tele…». [Risas] 
 
FAB: Sí, luego pasó que salía durante [la transmisión de] Bulbo y la gente que ve Bulbo 
sí le entendía [al anuncio].  
 
WERO: pero… 
 
FAB: Un amigo nos dijo: «Tengo un espacio en la tele, en el programa de “La Oreja” en 
el canal 45, ¿lo quieren?», «pues sí [dijimos]». 
 
ELÍAS: …hasta mi tía, que es una viejita, me pr eguntaba [de qué se trataba eso], porque 
me vio la sudadera que decía Radio Global. 
 
EDUARDO : está medio raro, ¿no? 
 
… 
 
ELÍAS: Ajá, exacto, es cuando decimos «órale, está funcionando [la imagen], nos están 
reconociendo…».  
 
WERO: yo me acuerdo la primera vez que lleg ó alguien, así como… y llegó alguien así 
como…  
 
EDUARDO : [y nos dijo] «¡Hey, los de Radio Global!» [Risas]. 
 
… 
 
WERO: …de repente llegan morritos, ¿no?, que nos dicen: «Radio Global, me gusta 
más» [frase cantada con la tonada del anuncio]. 
 
FAB: está bien curada, eso… 
En el anuncio aparece un globero en un parque al que le preguntan qué estación de radio le 
gusta escuchar. El globero responde que Radio Global porque toca las canciones de sus artistas 
preferidos: Rocío Dúrcal… en eso «se monta» una voz –que evidentemente no es la del globero--, y 
empieza a nombrar a otros artistas: The White Stripes, Cerati, entre otros. Como bien señalan en la 
entrevista, muchas de las señoras que sintonizaban la televisión para ver el programa de espectáculos no entendían que se trataba de una brom a. Para ellas el anunc io era desconcertante. 
Para colmo, remataba con la frase «Radio Global, me gusta más» cantada con la tonada de «Radio 
 116
Ranchito, me gusta más», una estación de radio de  música norteña ya desaparecida que fuera muy 
popular en los ochentas. 
Pero, en Radio Global tienen más ideas para darse a conocer: 
ELÍAS: En el siguiente proyecto queremos hacer otra estrategia. Estamos en la etapa de 
sacar la segunda página, va a te ner continuidad con la página  actual, con la estructura; 
entonces mientras sale todo eso ya estamo s haciendo otras ideas para llegarle a más 
público ¿no?, tener más publicidad por ot ros medios… los medios [de comunicación] 
como que sí nos han ayudado porque mucha gente involucrada [en Radio Global es] de 
la misma edad, de la misma generación, que traen la misma onda y que trabajan en el [periódico] Frontera …, en Bulbo, todos son amigos somos compañeros, y ha sido canal 
gratis de publicidad, y entonces una idea que traemos ahorita es que queremos romper el 
récord mundial ¿no?, estar en los récord s mundiales [Risas], es una estrategia 
publicitaria, que es hacer ¡e l chicharrón de harina más grande del mundo! [risas]… 
vimos muchas ideas y esa fue la que nos gustó y como que no es nada «artístico»… 
  
…y hacerlo [el récord] con la disciplina, como sería algo bien formal ¿no?... que venga 
el gobernador… que sea en la explanada de l Cecut… pero con es e toque chistoso... 
 
Bulbo tiene una perspectiva diferente en su ma nejo de la imagen pública. Me comentaron, 
por ejemplo, que cada volante ha sido una oportuni dad para acercarse a un televidente, lector o 
radioescucha en potencia, razón por lo que todos lo s flyers han sido entregados por ellos mismos. 
Antes de iniciar las transmisiones de Bulbo TV, realizaron una campaña in tensa de promoción para 
invitar a la gente a que viera el primer episodio; cuando salió el programa al aire, pedían opiniones 
para conocer el impacto que estaba teniendo. Toda  la información que gene raron estos sondeos fue 
compartida y discutida por el equipo de trabajo en juntas. Esta retroaliment ación contribuyó a darle 
forma al proyecto, de tal suerte que éste logr ó captar la atención del público joven tijuanense –su 
foco de atención inicial--, pero también despertó interés en otros sectores de la población y en otros 
lugares:  
JOSÉ LUIS: Pienso que ha sido, en el caso de cómo le hemos hecho para lograr audiencia, 
ha sido gradual, o sea, cuando iniciamos con el programa de televisión el proyecto sí 
estaba muy enfocado a que fuera algo de a quí nada más, y conforme fue avanzando y 
fuimos dándonos cuenta que fue un poco más allá, ya lo vemos como que es algo que se podría ver bien en cualquier parte, ¿no?... 
 
… yo creo que también como que un valor quizás que… que nosotros no habíamos visto y que nos da mucho gusto [ver que otros ven] es que gente voltea hacia Bulbo como una ventana, ¿no? Por ejemplo, la invitación hacia lo de 
LARVA207, que quieren poner una 
                                                      
207 LARVA (Laboratorio de análisis en las relaciones de amor  y vida), fue una exposición curada por Marcos 
Granados. Participaron Adriana Trujillo, Alejandro Za carías, Alfonso Camberos, Carmen García Núñez, 
 117
mezcla de lo que es Tijuana, y ponen unos cortos de Bulbo. Luego, vienen, han venido 
investigadores aquí porque quieren conocer de Tijuana y a través de los programas de  
Bulbo conocen Tijuana. Entonces es como  decir «¡órale, realmente sí estamos 
cumpliendo!, ¡sí está cumpliendo la función!»,  gente del exterior, que no es de Tijuana, 
está volteando a Bulbo para aprender de la vida cultural de Tijuana, y eso, pues, es súper 
interesante, ¿no?  
 
 
Imagen 21. Postal de Radio Global. 
 
                                                                                                                                                                  
Claudia Algara, Daniel Ruanova, David Maung, Edmhee Barrera, Franco Méndez Calvillo, Galatea Audiovisual, Hugo Crosthwaite, Iliana Rodríguez, Ingrid J. Hernández, Itzel Martínez, Jamex y Einar de la Torre, Jaime Ruiz Otis, Julieta Bartolini, Julio Oroz co, Melisa Cisneros, Melissa Arreola, Mónica Arreola, 
Mely Barragán, Octavio Castellanos, Roberto Romero y Tania Candiani. En el programa no se incluyen alusiones a Yonke Art en el trabajo de Itzel y Adriana, y tampoco se menciona a Bulbo sólo a la productora Galatea Audio/visual. 
 118
 
Imagen 22. Stand de Bulbo (Foto: Liliana Galván). 
 
 
 
 
Imagen 23. «Mano a mano», Nortec. 
 
 
 
 
 119
 
Imagen 24. Video still de «Que suene la calle», Yonke Art. 
 120
Estrategias de organización 
 
La organización de los artistas para realizar sus obras y eventos es el aspecto de la producción 
artística que desarrollé de manera  más abundante durante mi trabajo de investigación. Considero 
que la formación de grupos es una estrategia esencial de los artistas para aprovechar las ventajas 
que les ofrece el contexto de Tijuana. La formación de grupos refleja el compromiso y la confianza 
que existe entre los individuos que los integran, así como la búsqueda de un objetivo común. La 
vulnerabilidad de los grupos está en la ausenci a de compromiso, en la desconfianza entre sus 
miembros y en la incompatibilidad de intereses y objetivos. Además, existen aspectos identitarios 
que entran en juego para la c onformación de grupos, como son sexo, edad, gustos –sobre todo los 
musicales--, formación técnica y académica, clase social y estilo de vida.   
Me propuse comparar las formas de organización de los cuatro grupos con el fin de 
identificar sus características y determinar el nivel de funcionalidad de su organización. A partir de este ejercicio, quise establecer los rasgos principales de la organización de cada grupo, y, de ahí, 
plantear los aspectos comunes entre ellos. 
La primera distinción notable entre Yonke y Bulbo es que éste último está dividido en dos 
partes formalmente : existe una empresa productora constituida legalmente, Galatea Audio/visual, 
cuyos fines son lucrativos: producir videos institucionales y desarrollar proyectos afines con 
clientes. De ésta se desprende un proyecto de me dios, Bulbo, cuyos propós itos no son lucrativos 
aunque buscan que llegue a ser autofinanciable por medio de la publicidad. Esta separación formal no la ha llevado a cabo Yonke.  
Para el funcionamiento de Bulbo, es necesar io que sus integrantes realicen todo tipo de 
actividades. Si bien es el grupo más numeroso ( 18 integrantes más colaboradores), también es el 
que realiza más actividades: Bulbo TV, Radio Bulbo, Bulbo Web, Bulbo Press y Bulbo Disco, además de los videos y proyectos comerciales pa ra clientes. Todas las actividades requieren de 
 121
trabajo permanente, pues cuentan con una periodi cidad establecida que deben respetar pues las 
consecuencias de un retraso implican perder no sólo dinero sino espacios en los medios de 
comunicación y clientes, por citar las repercusiones más visibles.  
JOSÉ LUIS: …aquí tienes que hacer de todo, no es  de que llegas y «bueno yo voy a ser 
director»; lo mismo te toca hoy en la mañana limpiar el baño, que editar un video, que ir 
a una fiesta o a eventos. Aquí tienes qu e hacerle a todo, y si no tienes como esa 
solidaridad y flexibilidad, disposición, pues como que tu solito te vas. 
 
PAOLA : Todos somos los secretarios, gerentes –bue no él [José Luis] es gerente [risas], él 
es del departamento de ventas [Miguel Ángel] pero también carga cables, está en 
producción y edita, bueno todos, eso también es parte fundamental de la forma de 
trabajo…  
 
CRISTINA : O sea, también hay encargado de área verificando que se estén cumpliendo 
las cosas…  
 
PAOLA : Pero a la hora de la hora todos hacemos de todo y también todos participamos en 
la toma de decisiones… es que como somos muy pocos, el jefe de un departamento pues es jefe, pero si cada quien es jefe de un de partamento pues entonces no tendría ayudantes 
[risas], «bueno ya eres jefe de un departamento pero eres ayudante del otro y del otro» [risas]. Yo creo que esa sería una estrategia, ¿no?  
 
CRISTINA : bueno sí especializarte pero estar dispuesto a colaborar y aprender, o sea, no 
das por hecho de que «bueno yo ya estudié leyes yo no tengo nada qué hacer agarrando una cámara», o sea, en teoría debería ser así, el que estudió literatura pues debería nomás 
[escribir]… 
 
PAOLA : como que nos quitamos esas preconcepci ones y entonces cada quien es capaz de 
hacer lo que quiera, ¿no?, ya depende de  la capacidad de cada quien; habrá unos que 
hagan mejor algunas cosas que otros, pero yo creo que todos, de alguna manera, tenemos la experiencia de haber grabado, de haber conducido… 
 
Estos comentarios reflejan su flexibilidad y compromiso con el  proyecto, pero también que 
es el trabajo diario el que los «legitima» como artistas.  
Un aspecto que no he comentado es el de la s negociaciones que refleja la estructura del 
diálogo en las entrevistas en cada grupo. Creo qu e la dinámica cotidiana de organización de Bulbo 
se evidenció en el grupo focal. Percibí su expe riencia en este tipo de ejercicios: hubo orden, 
eficiencia, fluidez en las ideas, dirección, y sobr e todo, continuidad en su pensamiento. Con esto 
último no me refiero a que no manifestaran visiones opuestas, sino a que si las hubo éstas no fueron 
disruptivas (no desviaron la atención del objetivo del grupo focal).  
 122
Su oficina también es un reflejo de su personalidad grupal. Su sitio de trabajo es pequeño 
para la cantidad de personas que trabajan en ella, no obstante está perfectamente organizada: hay 
mamparas que separan en secciones los espacios de producción de TV, de radio y de la revista. Ahí 
mismo, en la mesa que utilizamos para el gr upo focal, se ubica la sección de ventas. José Luis me 
dio el tour por la oficina y me explicó lo que  hacían en cada una de las secciones. Aunque el 
espacio es reducido, está bien equipado, pues cuen tan con una cocineta, refrigerador, baño, y por 
supuesto, una línea telefónica y de Internet. La oficin a se encuentra en el patio trasero de la casa de 
una de las integrantes, Lorena, y se ubica en el fr accionamiento Chapultepec, una colonia de clase 
alta y media-alta en Tijuana. 
Un detalle más: los de Bulbo tuvieron que  acondicionar su espacio para que se pudiera 
llevar a cabo el grupo focal, lo cual implicó move r mesas, juntar las sillas suficientes, incluso 
decidir quiénes intervendrían y quiénes seguirían trabajando. Cuando llegué me esperaban con café 
caliente, agua, leche, chocolate y galletas.  
La siguiente parte de la entrevista  refleja el orden del que hablo: 
LORENA : Nos ponemos de acuerdo en proyectos y cómo le vamos a hacer y todo, y pues 
opinamos para ver cómo vamos a enriquecer una idea, cómo la vamos a llevar a cabo, 
entonces alguien empieza con la idea, la ot ra persona le pone algo más… Y termina 
siendo una idea… que no puedes creer cómo estuvo que la idea original terminó siendo 
otra cosa, pero es igual de grandiosa, no, y dices ¡guau! 
 
… 
 
JOSÉ LUIS: Yo creo que todo gira alrededor de juntas, o sea como una junta de lluvia de 
ideas, o sea, es raro que hagamos cosas así sin pensarlas, o que se haga algo así de que a mí se me ocurra y yo vaya y tome decisiones sin que los demás sepan y ya los embarque 
en algo, es raro, a menos que sea algo que se requiera, o que alguien se aviente el tiro, 
¿no? de embarcarnos [risas] pero es muy raro , ¿no?, normalmente se discuten las ideas y 
hay una lluvia de ideas, y después en la junta [se discute] lo que sería el instrumento de estrategia –ya que se discutió la idea--, serí a ¿qué tareas específicas se tienen que hacer? 
y poner de responsables a cada quien, ¿no?… Y ya si vienen proyectos que requieren muchas juntas, hay, por ejemplo, este que esta aquí [señala el calendario pegado a la 
pared] es el proyecto de la producción de la nueva temporada [de Bulbo 
TV]. Para llegar a 
esto hubo juntas, de decir «bueno, ¿qué rumbo queremos que tome ahora el programa de 
TV?». « OK: como lo teníamos, ahora lo querem os cambiar para acá». Bueno: «¿Qué 
vamos a necesitar?», «pues esto y esto otro». Cambiamos un poco los roles de 
organización y se armó un calendari o de tareas y de cómo se van a ir realizando en el 
tiempo, que es lo que está aquí [señala al calendario]. 
 
 
 123
El calendario del que hablan tenía la fo rma de una recta numérica; estaba hecho a 
computadora e indicaba con diferentes colores las acti vidades y los periodos que tenían para realizar 
sus tareas. Medía un poco más de un metro y medio de  largo (horizontal) y de ancho tenía el tamaño 
de una hoja tamaño carta. 
En el grupo hablaron todos, aunque notoriame nte unos menos que otros. El que menos 
intervenciones tuvo fue Eduardo, el « Pajarito»; de  ahí le siguió Lorena; y Carla, Paola y Cristina 
hablaron casi el mismo tiempo. Pero quien casi siempr e inició la ronda de respuestas fue José Luis, 
sobre todo al inicio de la entrevista. Una expli cación es que José Luis es el gerente, pero no sólo 
porque posea el título dentro del grupo; todo me hace pensar que se ha ganado ese puesto porque es 
quien mejor lo realiza. 
Un modelo diferente de trabajo es el de Yonke  Art. La coordinación para poder realizar el 
grupo focal no fue tan inmediata: Itzel prolongó un viaje por razones de trabajo y la fecha debió 
posponerse. Además, debido a los compromisos laborales de Adriana y «Sajjad», había que 
encontrar el momento en el que todos pudieran coinci dir en la oficina (cosa que  al parecer no ocurre 
regularmente). El día de la entrevista sucedió otro  imprevisto: fueron jueces de un festival de cine y 
video organizado por una universidad privada de Tiju ana, y el evento se retrasó más de lo esperado. 
Cuando llegamos a la oficina y empezaron los prep arativos (la instalación de la cámara, del 
micrófono y la grabadora de audio), entonces se presentó otra dificultad: debido a que su evento había demorado, y yo no había sido lo suficiente mente enfática con ellos sobre el tiempo que el 
grupo focal requería (por lo menos 2 horas), tení amos de nuevo problemas de agenda. Aun con esos 
inconvenientes, decidieron que se realizara la entrevista.  
Su oficina está ubicada en la parte trasera de la casa de los padres de Iván, la que a su vez se 
localiza en el fraccionamiento Villa Colonial, una co lonia de clase media. En la oficina hay varias 
computadoras al fondo, cámaras, teléfono e Intern et, algunas cajas de cartón con objetos diversos, 
 124
un refrigerador y un sillón (en el que se sentaron Iv án y «Sajjad»), mientras que Itzel y Adriana lo 
hicieron en un par de sillas que acercaron208.  
Durante el grupo focal todos intervinieron;  no podría decir que uno habló más otro, sin 
embargo, Itzel fue quien por momentos desarrolló má s extensamente sus comentarios. Al final de la 
entrevista (que duró cerca de tres horas), Itzel no volvió a participar o lo hizo de manera 
intermitente (durante la última hora, aproximadame nte). Permaneció en la oficina, pero se mantuvo 
ocupada atendiendo as untos personales. 
Lo más particular de Yonke Art es que se plantean su organización como un modelo para 
agrupaciones de sus características, por lo que insisten en encontrar una manera propia de 
organizarse: 
ADRIANA : Es complejo porque puede haber más trabajo en la medida en que lo 
busquemos porque puedes conseguir más c lientes, puedes conseguir hacer producción, 
pero también no lo hemos buscado porque no le ponemos ese tiempo de más que 
deberíamos ponerle y luego también la cantidad de equipo técnico [es una limitante] y todo eso entonces era un círculo vicioso en el que si queríamos en verdad tener dinero y 
clientes teníamos que dedicarle más horas  a la organización, traer más clientes y 
apostarle, y yo creo que, por ej emplo en mi caso, no le he podido hacer así, por más que 
quisiera tener clientes...  
 
IVÁN: El primer esquema que planteó Itzel –ella  fue la primera en hacer un documento 
donde se hacía una propuesta de cómo se iba a trabajar, qué tipo de necesidad va a haber: se necesita un asistente que haga esto, un productor que haga estas cosas, se 
necesita un departamento de comunicación que ha ga estas cosas, se necesita un director 
que hace estas cosas--, pues no funciona a pa rtir de la experiencia y tampoco son áreas 
que dominamos… [Tratamos] de ir creando métodos para ir funcionando que se vayan 
adaptando cada vez más a los intereses personales y de grupo…  
 
… 
 
IVÁN: Yo lo que veo… es que estamos en un es fuerzo de hacer una especie de muestra o 
prueba de cómo pudiera funcionar un sistema social… en un micro contexto… si logramos nosotros funcionar como grupo, ser funcionales y lograr supuestamente lo que 
nos hemos estado planteando, pues para mí es una prueba bien chingona de cómo seres 
sociales sí pueden hacer cosas comunes y pa ra mí eso es un ejemplo para los pinches 
políticos de que sí puedes hacer cosas con tu  trabajo… [Generar] un tipo de organización 
adaptable a una situación económica de tercer mundo….  
 
 
El problema parece consistir en definir hast a qué punto están dispuestos a modificar sus 
conductas en provecho del trabajo colectivo. Esto  es importante porque el producto de un grupo es 
                                                      
208 Al inicio del grupo focal, Itzel estu vo sentada al centro del sillón, pero después, por iniciativa propia, se 
pasó a la silla, a un lado de Adriana, para poder  atender el teléfono y realizar algunas llamadas. 
 125
el resultado no sólo de la capacidad, conocimiento y talento de cada uno de sus miembros sino del 
efecto que el esfuerzo de cada integrante tiene sobre los demás (Olson, 1995; Klein, 1975). 
Siguiendo una lógica económica –neoclásica--, los grupos también  se forman para generar 
beneficios que de manera indivi dual no podrían obtener sus miembros, pues realizan un balance de 
costos y beneficios (Stevenson y Greenberg, 2000; Olson, 1995). 
 
ITZEL : … lo que también intentamos, y es lo que nos ha costado trabajo entender, es que 
queremos que la organización se adapte a nosotr os y no nosotros cortar de tajo con todo 
y adaptarnos a los requerimientos de una empresa; sí intentamos, o sea una empresa 
requiere un departamento de tal, de tal, requiere un horario, requiere…, pero ¿es una 
empresa lo que queremos hacer? para empezar no sabemos cómo funciona una empresa 
porque tenemos más experiencia en trabajo en organizaciones que en empresas… o sea 
no tenemos experiencia de lo que sí funciona, lo que no funciona… entonces es un poco 
difícil, se intentó, invitamos… a una persona... que fuera administrador porque nosotros 
no tenemos ni idea, entonces él partió un poco de  la onda que en la escuela se tiene de la 
empresa: regla número 1, regla número 2…  
 
Veo una actitud renuente a definir parámetros  que regulen su actividad grupal. Ellos 
subrayan que eso les funciona, y que es lo que han aprendido a lo largo de los años. Esta 
experiencia que señalan no es nada despreciable , pues como señalé antes, todos tienen –por lo 
menos-- entre 8 y 10 años realizando algún tipo de tr abajo artístico y colaborando en grupos, por lo 
que considero que tienen razón al recurrir a su experiencia de trabajo:  
ITZEL : …fue de nuestra experiencia de echar a perder donde hemos ido adaptando el 
sistema, es como un proceso muy rico a partir de ahí nos va a servir para toda la vida 
porque ya sabemos lo que sí funciona, lo que no funciona, porque somos bien necios y 
en muchas cosas no soltamos de no querer cambiar determinadas cosas que te quedan 
muy claras y que más bien quier es buscar la manera de «eso» hacerlo funcionar. A mí se 
me hace súper valioso, bien chido.  
 
 
En general, su estructura de trabajo me parece flexible; pero también observo que hay 
ciertas tareas que son «exclusivas» de algunos de  los integrantes. Esta puede llegar a ser una 
desventaja para la eficac ia del grupo (Klein, 1975): 
IVÁN: Cada quien es director de un proyecto, por ejemplo, Adriana [de] «Polen» 
[Project]; Itzel, «Que suene la calle»… y a pa rtir de ahí tu eres responsable directo de 
ese proyecto obviamente contando con la plat aforma de la organización pero ahorita, con 
el tiempo, por ejemplo, yo sin saberlo he resultado bastante bueno para la onda de la 
 126
diplomacia, últimamente he hecho buenas relaciones, he estado metiendo «pata» a 
niveles políticos209. 
 
Un ejemplo de lo anterior, es que me pareció que sólo hay una persona preocupada por los 
gastos de mantenimiento de la oficina: Iván, el que vive ahí: 
IVÁN: …hasta ahorita, desde noviembre para acá,  la cuenta de teléfono se ha podido 
pagar en la fecha correcta… y se puede usar el teléfono cuando se necesita… y esa ya es 
una base para trabajar… 
 
La problemática económica fue un tema recurrente en la sesión con Yonke Art. Es notoria 
su inquietud por generar los recursos que les perm itan tanto el financiamiento de su producción, 
como su propio sostenimiento. Aclaro que no estoy  suponiendo que para el resto de los grupos éste 
no sea también un tema relevante, pero lo fue mucho más (por la cantidad de menciones) para 
Yonke Art. Este parece ser un punt o de conflicto en el funcionamiento del grupo, y no sólo en las 
relaciones que establecen con otros artistas. Una raz ón que podría explicar su persistente interés por 
la cuestión económica –que se manifestó durante  el grupo focal-- es que han tenido problemas 
financieros que los han impactado fuertemente como organización.  
Haciendo una comparación somera entre las necesidades económicas de cada uno de los 
grupos, percibo que en realidad no existe un impo rtante desbalance entre éstas: por ejemplo, 
prácticamente todos los que integran Bulbo viven co n su familia; en Radio Global, Elías vive solo, 
y el resto lo hace con sus papás, también. Los de Nortec son los que tienen las presiones económicas más fuertes, ya que tres de ellos son casados y tienen hijos pequeños; y, los de Yonke, 
tres viven con sus papás, y sólo Adriana vive de manera independiente. Con esto quiero decir que la 
preocupación por el ingreso de Yonke es producto  en parte de sus necesidades de manutención y 
estilo de vida, pero que éstas por sí mismas no exp lican su ansiedad económica. Por eso pienso que 
este es un aspecto crítico en su grupo, que seguram ente les ha causado severos problemas: es el 
signo de que su organización no es la adecuada : 
                                                      
209 Se refiere en particular a la participación en la  campaña política de un candidato a diputado para el XI 
distrito de la Alianza «Para vivir seguros» formada por el PRI, el PVE, el PT y el PBC, Karlomar Sanay, donde 
también participó como candidato a presidente municipal (representando sólo al PRI) Jorge Hank Rhon. Las 
elecciones fueron el 1 de agosto de 2004 y ganaron los candidatos de esta alianza.  
 127
IVÁN: Y pues, bueno, a partir de ahí hemos tenido que cambiar la dinámica económica 
del grupo, hemos tenido que cambiar algunas cosas: antes éramos como una empresa 
donde teníamos que invertir dinero, donde «vamos a ser socios»… y que funciona como una empresa que nos genera una especie de utilidad, que se va a repartir entre todos… 
[Ahora] manejamos una dinámica laboral común donde ya separamos la economía, por 
ejemplo, o sea, digamos, cada quien es responsable de su manejo económico individual, y ya no hay la obligación de centrarlo a un todo que es de todos…  
 
… 
 
IVÁN: …también, ya es [que] yo no quiero andar batallando [por dinero] el resto de mi 
vida… un esfuerzo muy recurren te por nuestra parte es cómo hacer que tus dinámicas de 
artista entren en el mundo comercial y funcionen… 
 
… 
 
IVÁN: Entonces de alguna forma [he tratado de]… vincular dinero y de buscar otras 
formas de proyecto lucrativo. En mi caso personal, por ejemplo, ya es por convicción personal... yo no me pienso emplear nunca con nadie; mi meta, así muy personal, es 
resolver mi situación económica y yo sí de manera individual, pues ser «empresarito», ¿no?, de facturas de trabajo, cuentas y contadora… yo no pienso entrar en ningún lado y 
tampoco quiero trabajar como perro nada más dedicado a lo comercial, ¿no?, sino 
encontrar un equilibrio, como negociar las dos  partes y, pues, hacerlas funcionar, ¿no?, 
que ese ha sido parte del objetivo de cómo conectar los dos mundos sin necesariamente 
ser un artista vendido... ser consistente en poder generar propuestas con la originalidad de quien genera esa propuesta y que también pueda ser…  
 
ADRIANA : …financiable porque neta que se ocupa el dinero. Hace rato estaba 
escuchando a alguien por ahí decir que las productoras de cine no tienen que cobrar, que debe ser gratis todo, entonces a mí me entrab a un chorro de cosquillas, así mentales, en 
el sentido de lo populista que puede ser un comentario de ese tipo y lo riesgoso porque es falso… un grupo de creación donde estas «perreándola» por facturas, por clientes, por 
pagar la cuenta de Internet y todo, ¿cómo pod rías generar todo si lo haces gratuito?  
 
… 
 
IVÁN: Y creo que a partir de ahí, mi aportaci ón a Itzel es tratar de buscarle fondos o 
vinculación… para el proyecto «Que suene la calle»… más recursos, y nuestra meta es obtener una posible ganancia y, finalmente, es lo que queremos, si se puede ganar qué 
chingón, y yo creo que la lana, pues qué chingón [que se genere], aunque sea poca, pero 
ya empezar a poder tener algo, pero yo creo  que no tenemos una estrategia muy clara 
[para generar recursos] 
 
… 
 
IVÁN: el proyecto [Polen Project] empezó como meta lucrativa, la idea era hacer talleres 
en escuelas privadas para sacar lana, pero  por mensos no lo hicimos, lo hicimos 
comunitario… 
 
… 
 
IVÁN: …él decía [un amigo] que no y me regañaba porque nos veía como con un chingo 
[de clientes]… y yo así como… yo no siento, pues, la neta, pues no creo que seamos así 
[que anden buscando clientes] pero porque yo siempre prefiero venderle a un curador que venderle a una empresa, si se trata de vender. 
 128
 
Otra reflexión que apareció constantemente en  el grupo es que consideran que una de las 
características de una ocupación artística profesional (entre otras, como puede ser la calidad, que 
también la nombraron) es el cobrar por su trabajo: 
IVÁN: …en el caso de [Super] Market es así de que aquí no hay lana… yo les pregunté 
«¿y los músicos van a cobrar?» pues no, «OK», [les dije], «no cobro, si así está la onda 
yo coopero para su proyecto en esta ocasión,  coopero», pero sí fue parte como de una 
negociación que antes a lo mejor hubiera sido más… 
 
ADRIANA : Feo… 
 
IVÁN: Ahora nel, ahora es como de haber de qué se  trata, cuál es el objetivo, cuánta lana 
están invirtiendo y quién está involucrado; si hay dinero, quién lo va a repartir...  
 
ADRIANA : dónde están los logos…  
 
IVÁN: ajá… yo participo, OK, pero quiero mi logo… de una forma se convierten las 
colaboraciones, ya no tan, tan inocentes, pero sigue habiendo un nivel de colaboración, 
ya a otro nivel  
 
ADRIANA : pensado como más, quiero pensar yo, profesional  
 
… 
 
ITZEL : …es bien complicado porque por un lado tienes que producir –ya eso es un 
chorro de chamba--, luego conseguir la feria para producir, y ahora conseguir la forma 
de que tu producción se vea en otras partas, se  exponga, se haga pública, entonces es una 
«chambototota»…  
 
ADRIANA : …como grupo te transformas y hay que buscar financiamiento y ya hay otra 
dinámica en la que ahora sí importa mucho el dinero… [porque la] producción que tiene que ver con la herramienta, en este cas o herramientas mediáticas, computadoras, 
tornamesa, cámaras, dependemos de ella, es nuestro medio, no es austero, evoluciona 
mucho, es un equipo ingrato porque al año, a los seis meses, ya se devalúa, o sea es tu 
herramienta y si no la actualizas, bueno, ha y competencia, si te quieres manejar como 
grupo entonces se me hace bien curada ahora que ya lo ves desde afuera… cuando 
dependes de generar ese dinero, esos recursos para vivir, ya tienes casa, carro, en mi 
caso no es, pero sí hay una presión social en general hacia tener algo qué mostrar, pero si 
luego viene como una necesidad como grupo en  el hecho de tener herramientas para dar 
resultados…, y eso se manifiesta también en la organización, pues, de muchos de los eventos que hay en la ciudad, de cómo funcionan las cosas, diferentes propuestas o en 
cuanto también la calidad de las propuest as. No podemos ahorita andar grabando con 
una 
VHS pues es una cámara muy vieja, la tecnol ogía cambia, hay que actualizarse y esto 
requiere inversión, recursos, búsqueda, muchas cosas… 
 
Si he expuesto sus comentarios con respecto al dinero de manera amplia, es porque me 
parece que es evidente que este aspecto, además de  ser sumamente relevante para Yonke, muestra 
también algo que comentaba al principio de mi doc umento cuando describía las características de la 
 129
sociedad tijuanense, en particular de la clase media.  Me interesa resaltar que no es ambición lo que 
los mueve como grupo –si así fuera, estarían realizando otro tipo de trabajo y planteando otro tipo 
de propuestas mucho más lucrativas a corto y larg o plazo--. Considero que existe en ellos una 
convicción por generar el mejor trabajo posible, y que al proponerse ese objetivo quieren resolver 
un aspecto que si bien no es el más esencial de su trabajo, consideran –por su experiencia--, que es 
fundamental, y más aún: no está resuelto . A la vez, hay una presión social (que Adriana dijo no 
sentir), pero que es factible que la haya (aunque sea un poco) en todos. La vida en frontera es cara y 
el equipo técnico que ellos requieren, como mencionó Adriana, es ingrato debido a que se devalúa 
muy rápido; sin embargo, si se cuentan con los recursos necesarios, el equipo se puede reponer 
fácilmente: sólo es cuestión de cruzar «la línea». Pienso, entonces, que el factor frontera en la 
población de clase media ejerce presión para mant ener la posición o prosperar económicamente. 
Además, está la creencia de que Tijuana es tierra de oportunidades, y que quien trabaja «la hace», lo 
cual, por supuesto, es controvertible.  
Me parece difícil describir una dinámica de  trabajo en Yonke: sé que cuentan con un 
administrador, Omar Pérez; una asistente, Brenda Jiménez; que Iván, director actualmente de 
Yonke, consigue financiamiento para los proyect os artísticos y comunitarios, y que a la vez 
mantiene activa la productora comercial, pues es quien se entrevista con clientes y realiza ventas de 
servicios. También dijeron que más que en depart amentos, están divididos de acuerdo a proyectos, 
pero cuestiones más operativas de su funci onamiento no emergieron en el grupo focal.  
Observo, no obstante, que el nivel de profesionalización que han alcanzado como colectivo 
está basado en parte en las estrategias de organización, imagen, negociación y ventas, esto es, en su funcionamiento empresarial. No quiero decir,  sin embargo, que no tengan interés en una 
profesionalización que también incluya una formación intelectual más sólida. De hecho, Itzel y 
Adriana fueron admitidas para estudiar un máster en la Universidad Autónoma de Barcelona, y 
planean realizar sus estudios posiblemente a partir de este mismo año (2004).  
 130
Puedo deducir que el grupo les ofrece –a todos-- una estructura de organización en vías de 
profesionalización, pero no así una estructura intelectual o conceptual que les dé mayor solidez en 
sus propuestas artísticas, al contrario de lo que sucede en Bulbo, en donde ambos (desarrollo 
organizativo y formación intelectual o conceptual ) parecen ir de la mano. En Yonke noto lo 
siguiente: la logística empresarial (ventas, negoc iación, contratos, búsqueda de financiamiento, 
etcétera) depende de Iván; Itzel y Adriana desarro llan el trabajo más cultural y el relacionado con 
sus proyectos personales –aunque respaldados por el grupo--, pero su participación en el 
funcionamiento de Yonke como empresa es parcial210. Por su parte, la contribución de César, 
«Sajjad», parece coyuntural, apegada a su vocaci ón musical. Los roles me parecen claramente 
definidos211 a pesar de que desde un principio se plantearon la rotación de cargos: por ejemplo, cada 
uno de ellos tendría que ocupar la dirección por plazos de tres meses. Hasta el momento, Iván es 
quien ha conservado la dirección, después de que la ejerciera Adriana por primera vez. Considero 
que algo más diferencia a Yonke de l resto de los grupos: para arrancar su proyecto realizaron una 
aportación económica o en equipo (computadoras, cámaras, etc.).  
El siguiente extracto de la entrevista muestra precisamente la dificu ltad que han tenido para 
definir una dinámica de trabajo, pero también que  han vivido un proceso de sucesivos ajustes que 
los ha hecho madurar en su organización. Sin duda, en cualquier grupo los problemas entre los miembros afectan la dinámica grupal, pero no ha y ningún elemento que me haga pensar que este 
deterioro de relaciones se ha dado en Yonke: 
IVÁN: Empezamos con una idea orig inal que era el todos invo lucrarse en un proyecto 
económico vinculado con lo artístico entonces fue decayendo porque nadie fuimos 
capaces de tomar ese riesgo, digamos como bi en difícil, o sea atreverse a apostarle 
«ahora voy a ser empresario y voy a vender y a moverse»…  
 
                                                      
210 Es por esto que la profesionalización la refieren a ot ro nivel: «…lo que nos gustar ía ver es más crecimiento 
en cuanto al profesionalismo como la onda ésta de aprender de lo que haces y saber fundamentar lo que 
dices». 
211 Que las responsabilidades estén definidas puede ser contraproducente porque los grupos pueden formar 
espontáneamente modelos eficaces de comunicación y tr abajo si hay un periodo pr olongado de comunicación 
ilimitada antes que la estructura se haga permanente  (Klein, 1975:31). Creo que  requerirían extender ese 
periodo de prueba, pero también entiendo que los compromisos labora les y las necesidades económicas 
ejercen una presión muy fuerte sobre el grupo que se lo impide. 
 131
SAJJAD : Porque por x razón o circunstancias no siempre te es posible involucrarte de 
lleno en la organización, en mi caso yo tengo una carrera… yo tengo un trabajo; Adriana 
también tiene un empleo donde está atada de alguna manera212; en el caso de Itzel pues 
cuando cambió la dinámica se pudo involucrar… Iván era el que tenía más tiempo 
disponible, tiene su ocupación, aunque no una ocupación cotidiana… su trabajo era 
aquí… aquí vive, aquí duerme [risas]... 
 
ITZEL : la verdad, yo siento que nos ha ido muy bien también a lo que le hemos podido 
invertir, nos ha ido muy bien, hay mucha credibilidad en nuestro trabajo, y nos hemos esforzado mucho en que así sea, ¿no? A lo mejor nosotros internamente nos hacemos 
pedazos y nos damos cuenta de nuestras fallas y nunca las dejamos de ver, intentamos 
que la siguiente sea mejor, pero intentamos hacer nuestro mejor esfuerzo de que lo que salga al exterior es lo mejor que pudimos hacer, nunca es totalmente lo mejor pero sí lo 
más que se pueda. Entonces esa serie de cosa s nos hace avanzar y eso no cambia, pero lo 
que sí nos ha quedado es cómo lograrlo. Entonces, como dice Iván, ha sido como un 
largo trayecto; como dice Ad riana, nuestra participación también ha sido un largo 
trayecto… 
 
Percibo también que los intereses personales s on muy fuertes en el grupo, a veces más que 
los colectivos. Esto también puede constituirse en una fuente de problemas. Al mismo tiempo, hay 
suficientes reflexiones sobre lo est ratégico que resulta el trabajo en  equipo para contar con apoyos y 
cumplir objetivos que redunden en beneficios grupales e individuales. Por ejemplo, Itzel fue 
invitada a participar en InSite, pero no Yonke Art.  Sin embargo, la participación de Itzel beneficia 
al grupo porque ellos colaboran también de manera di recta e indirecta en su propuesta; amplían sus 
relaciones sociales al entrar en contacto con los artis tas visitantes de InSite y al adentrarse a la 
manera de trabajar de una institución binacional de sus características; y, finalmente, es factible que el grupo sea reconocido como la platafor ma de apoyo que es para la artista. 
ADRIANA : La clave está en que teníamos y seguim os teniendo claro cuál es nuestra meta 
y sigue siendo la misma. Va cambiando un poco pero sigue siendo lo mismo, no estamos 
perdidos en cuanto a lo que queremos hacer dentro de nuestra vida profesional… no 
queremos dejar de seguir produciendo nuestr os proyectos personales no lucrativos y 
queremos que nuestras mismas experiencias individuales y colectivas sean nuestro mismo sustento para pedir becas, para ta-ta- tá, o sea no es lo mismo ser «Fulanita de 
Tal»… que ser una organización donde te respalda una serie de trabajo grupal donde 
tienes una solidez mayor para cualquier proyect o, o sea no tienes que empezar así de «sí 
yo me lo aviento a ver cómo le hago…» o sea ya tienes una red de trabajo que si a lo mejor lo puedes organizar en círculos, él  que está de lleno [Iván], una serie de 
colaboradores que también son parte, entonces también tus proyectos pueden crecer más 
puedes ser más ambicioso en tus metas porque ya tienes un respaldo como grupal, pero 
también yo creo que en lo personal cada quien tiene proyectos individuales que están 
dentro de Yonke que a todo mundo le quedan bien claros; lo que todavía no nos queda 
claro y que está en movimiento es cómo hace rlo que funcione en el mundo real, factible. 
                                                      
212 El trabajo que realiza en Zu33, la productora de San Diego. 
 132
 
… 
 
ITZEL : …como el siguiente paso de algo bien básico que es dejar de ser una persona 
haciendo y convertirte en un equipo, bueno, en mi experiencia es totalmente más 
enriquecedor trabajar en equipo… entonces es la posibilidad de siempre contar con un 
equipo de trabajo porque puede sonar así como «¡ay son mis amigos!», pero no con 
cualquier persona puedes trabajar y no porque tengas como mañas de trabajo, que 
también se forman hábitos y formas especificas de cómo te gusta que funcionen las cosas, pero más bien también un compromiso común que a esta persona también le 
interesa lo mismo que a ti te interesa y que por eso sabes que se va a desvelar, se va a 
quedar, no va a comer y va a ser solidario con ese objetivo común; o sea no es un 
proyecto propio en donde invitas a alguien que  participe y del cual tú siempre eres el 
responsable y la otra persona pudiera moverse y no tienes nada qué decirle porque no le estás pagando, ni nada, fue voluntario. Aquí sigue siendo [el trabajo] voluntario. A lo 
mejor la mayoría de las cosas que hacemos no nos generan ingresos [risas], pero ya no 
es algo nada más tuyo sino ya es un grupo que te respalda y que siempre cuentas con 
ellos. A mí se me hace chido, pero lo digo nada más por mí, no lo digo por todos.  
 
Itzel hace énfasis en el carácter voluntario del trabajo que realizan, lo cual es resultado del 
compromiso grupal que han establecido hacia el proyecto, Yonke Art, pero también entre ellos, 
como equipo. Cuando al principio de este apartado decía que el compromiso es esencial para la vida 
de un grupo me refería a esto. Como he expuesto, es posible identificar diversos puntos de conflicto 
en Yonke que no han desmembrado al grupo base, lo cual se debe a que siguen compartiendo una 
visión de su propuesta, y a que están comprometidos con ella. 
Reconozco un cambio en su desenvolvimiento como artistas, de manera individual, que por 
supuesto repercute en el grupo: ob servo una importante evolución que a grandes rasgos se presenta 
en 4 etapas: (1) su periodo inicial en Bola 8 y en  la casa «La Locura»; (2) el boom de Nortec y su 
colaboración cercana al colectivo; (3) la formación de Yonke Art como una estrategia de separación 
de Nortec y de búsqueda de una identidad artís tica, y (4) el periodo actual de consolidación y 
reconocimiento del grupo. Este ha sido el proceso  que en particular ha seguido Iván, quien en 
relativamente poco tiempo ha cambiado su postura ante la vida: de ser un chico punk, líder del 
grupo musical Beam y estudiante de Humanidades, a contraer el compromiso de estar al frente de Yonke Art, con todo lo que ha implicado. Ahora Iván trabaja con clientes, paga las cuentas, solicita becas, desarrolla proyectos, produce y busca la mejor manera para hacer todo esto.  
 133
Otros que también están muy comprometidos con su proyecto son los de Bulbo. Con todo y 
eso, su compromiso no implica trabajar gratis o si n recibir ingresos: al contrario, quieren que su 
proyecto sea autofinanciable, sólo que parecen ser más pacientes que los de Yonke respecto al 
desenvolvimiento económico de su proyecto. Esto me parece que puede se r interpretado de la 
siguiente manera: a) la organización ha funcionado  conforme lo han previsto, por lo que no han 
tenido problemas económicos inesperados que los hayan desestabilizado (laboral y 
psicológicamente); 2) por lo anterior, hay la c onfianza entre los miembros del grupo de que la 
situación actual (el no contar con un in greso económico fijo) es temporal. 
JOSÉ LUIS:… ha sido como más importante invertirle con trabajo, con esfuerzo, con 
ideas y con todo lo que puedas tú hacer que tanto como pensar esto me va a redituar… 
ahorita. Entonces, sobre ese entendido, ha  sido gradual y ha ido creciendo, también 
mucho, y a la vez, sí ves que va a ser posible que te pueda dar para vivir bien o vivir y 
tener tus gastos, pero es algo gradual, que estamos construyendo…. 
 
Que no se olvide tu objetivo así, último ¿no?, que es lo de todo en conjunto. Y que bueno, en mi caso, por ejemplo, yo estoy consciente que lo que se ha hecho yo sólo no lo 
hubiera podido haber hecho; o sea, ni teni endo una súper beca con la que contratara 
mucha gente, o sea, no. Ni teniendo la inversión de fulanito ni tú contratando a la gente 
se hubiera logrado. 
 
…  
 
PAOLA :…siempre dicen ahí vienen los de Bulbo, igual y somos dos, pero así como que 
los de Bulbo, los de las camisetas rojas… 
 
JOSÉ LUIS:…donde estaría, desde mi punto de vista, el meollo del asunto es que sí tienes 
que sacrificar ciertas aspiraciones autorales personales [para pertenecer a Bulbo]. O sea, 
yo ser, proyectarme, o sea ver a Bulbo como  un medio para yo proyectarme, creo que 
alguien con una visión así no podría encajar [e n Bulbo], se me hace que estaría difícil, o 
[decir] «vengo a ganar lana a Bulbo» [risas]. 
 
 
Antes, cuando expuse las características de Bulbo, comenté que había un trasfondo 
espiritual que ha fortalecido su unidad. Su  organización refleja esta «sensibilidad»:  
PAOLA : Pues yo creo que algo que, que siempr e decimos cuando le platicas a alguien… 
que Bulbo, que Galatea, que los videos, y que el cine, y que esto y que aquello, o sea sí 
les cuento que aunque no halla dinero, o sea, no ahorita, yo no cambiaría por nada del 
mundo lo que hago y con la gente que lo hago porque puedes, o sea podemos, trabajar 
con gente que tenemos un objetivo en común… o sea no es yo, por lo que me va a dar a 
mí, sino que todo es un objetivo común y lograr eso… [que] puedas pelearte, enojarte… tener diferencias, pero perdonarte por ese objetivo en común, y porque, o sea hay cariño, 
o sea no es nada más el trabajo, no es Bulb o, no es crear o ser un camarógrafo o lo que 
sea, sino es, como que hay un cariño, como que es como la goma que nos mantiene 
unidos… 
 134
 
Como humano, como humano, o sea, más bien lo valioso es qué tan lejos podemos llegar 
como comunidad, como grupo, más que los logros que te pueda traer, inclusive yo creo que lo de los logros está bien raro, porque todas las cosas que están pasando ahorita las 
podemos interpretar como logros, que pueden ser algunas cosas económicas, algunos 
logros de prestigio, incluso personal, pero ni siquiera los contemplaste, se han dado y es como que vas avanzando a algo, a terreno desconocido… entonces eso implica valor y 
yo creo que mucha gente se queda a veces con ganas de hacer algo por el temor de 
enfrentar, que no sabes en qué va a acab ar. Igual dentro de dos meses acabamos 
golpeándonos, pero por lo pronto lo hemos sostenido y es un esfuerzo de todos, se me 
hace que eso es de las cosas más valiosas para mí.  
 
…Como, ¿sí sabes?… no recuerdas el paisaje más bonito sino la cuesta que te costó más trabajo subir; sino, por ejemplo, el [estar en canal] 22 sería un paisaje muy bonito, que sí 
es muy bonito, pero lo que más adentro traemos es lo que más trabajo costó, ¿no?... A mí 
de las cosas que más valiosas se me hacen es  como las emociones que te despierta estar 
aquí, o sea, porque todo el día, aunque esté s aquí encerrado, estás viviendo emociones… 
súper feliz hasta un ataque de odio, hasta celos, hasta envidia, y luego alegría, o sea todo así pas, pas, pas, pas, pas, y como que son tantas emociones que es lo que impulsa a 
estar así como pensando, ¿no? qué vamos a hacer y no sé qué, y luego –o sea, ese es el 
primer paso, ¿no?, como que mucha emoción -- y después pensar que todo lo puedes 
hacer… darnos cuenta que todo  lo que nos hemos imaginado lo podemos hacer, eso se 
me hace así como lo más valioso de estar aquí , ¿no? que si algún día alguien se imaginó 
un programa de televisión, ya está; que si alguien se imaginó que quiero tener una 
revista, ya está; y si alguien dijo hay que hacer un disco, ya hicimos un 
CD. Como que 
tienes una bola de locos apoyándote… como si tuviéramos el poder de que lo que nos 
imaginamos lo hacemos. Y otra cosa es que siempre sientes que tienes mucha libertad, o 
sea, así como que todo se puede… es un sentimiento constante de libertad, que igual y tiene su precio, que es estar en una olla expre ss [risas, se refiere a la oficina, que es muy 
pequeña]… Porque te das cuenta que el único que está con la preocupación eres tú, ¿no?, 
o sea, nadie te está aplastando, más que tú mismo ¿no? 
 
 
De nuevo manifiestan que en Bulbo, actualmente , no hay dinero, pero también lo que antes 
decía: «no hay dinero, no ahorita». Esto refleja la confianza en su trabajo, sin duda, y aún más, en 
su organización. Otra cosa: hay un objetivo común, pero sobre todo, hay cariño; están lo lazos de 
amistad y una historia personal que  los vincula con fuertes lazos afectivos. El principal logro de 
Bulbo, el que ellos más valoran, es estar trab ajando con valentía: han tomado riesgos y se han 
atrevido a «recorrer nuevos caminos». El principal reto ha sido el resolver los problemas de la 
convivencia diaria: el estrés provocado por las di mensiones del espacio en el que trabajan; la 
presión por cumplir con los tiempos previstos; el no contar con un ingreso fijo; la búsqueda de 
clientes; la producción; el proceso creativo, etc.  
La organización de Nortec es diferente a las expuestas anteriormente, la de Yonke y de la 
Bulbo. De principio, parece más je rarquizada, estable y consolidada. 
 135
Para realizar el grupo focal con ellos –el ú ltimo que llevé a cabo--, fue necesario que 
encontráramos un fin de semana en el que no tuvieran presentaciones fuera de la ciudad, y en el que 
Jorge Verdín pudiera venir de visita a Tijuana. Este  fin de semana fue el del 10 de mayo, día de las 
madres. A última hora hubo un cambio de lugar: de casa de Pedro Beas a casa de Pepe Mogt (ambas 
ubicadas en Playas de Tijuana, una zona donde viven personas de clase alta, media-alta y media). 
La razón del traslado fue que Pepe tenía que cuidar  a sus niños –Mateo, de dos años, y Germán, de 
uno--, quienes durante la entrevista hicieron notar  su presencia: se acercaron con curiosidad a la sala 
donde tuvimos la reunión; prendieron y apagaron las luces; salieron a jugar al patio, de donde se 
escuchaban sus risas y gritos. Pe dro, Jorge y Pepe tenían poco tiempo disponible –debido a 
compromisos familiares-- por lo que la entrevista no podía durar más de 2 horas. Me hicieron 
hincapié, sobre todo Pedro, en que irían al «grano» en sus respuestas y así lo hicieron.  
Durante la entrevista, Pedro respondió casi todas las preguntas de la primera sección del 
grupo focal. Fue preciso y no se explayó en sus respuestas. Pero, paulatinamente, Jorge fue 
tomando la palabra y fue quien dedicó mayor ti empo a relatar la vida del colectivo y sus 
percepciones. Pepe participó poco, y me pareció que estaba más interesado o preocupado porque se 
cumplieran los tiempos del grupo focal, porque enseguida tenía un compromiso familiar. La entrevista duró cerca de una hora y 30 minutos.  
El eje central de la organización de Nortec es el sello discográfico independiente Mil 
Records, dirigido por Pepe Mogt:  
PEDRO : bueno, creo que aquí debemos hablar de Mil Records como una compañía 
independiente. Lo que tiene Mil Records es que somos nosotros. Nosotros somos esta 
organización que existe con los miembros Nort ec en donde inclusive se invita a gente de 
otros lugares a editar con el sello… Pepe es el que se encarga ahí de dirigir los destinos 
de Mil Records… Mil Records viene siendo  esta organización o este pequeño sello 
disquero que intenta canalizar todo lo que estamos produciendo en cuanto a música 
electrónica independientemente de Nortec. 
 
JORGE : …yo como no queriendo, soy como el diseñador de casa, de Mil Records213, 
simplemente porque no le doy chance [a Pepe de] que trabaje con otra gente, pero Pepe también entra en lo que viene siendo como dirección de arte, siendo que no es director 
                                                      
213 Esto lo dice porque además es el diseñador de las portadas de los discos de Mil Records. Es importante 
aclarar que por estos trabajos no percibe honorarios.  
 136
de arte, pero se le ocurre una idea [y le digo] «¡estás bien mal!» [Risas], y ya nos vamos 
por otra parte, pero siempre como sale n ideas y como que de ahí como que las 
trabajamos para ver cómo darle la identidad a la música. Entonces es una manera como 
muy… muy orgánica de trabajar, de que no es tá todo jerarquizado, así como «¡ay, yo 
soy diseñador, no te metas en mi jale, no….»… en Mil Records hay una democracia, todos opinan… no es una dicta-dura, es una dicta-blanda [risas] es como Mussolini y 5 
dictadores, imagínate [r isas]… Y es una de las cosas que a mí se me hace increíble que 
todavía nos sigamos viendo las caras porque todos tenemos personalidades muy diferentes y todos tenemos «Mussolinis» adentro… no sé cómo le hemos hecho para seguirnos manteniendo porque es casi imposible estar [en un grupo] cuando cinco 
personas tienen tantas diferencias personales, pero al final de cuentas ahí la llevamos 
como no queriendo, pero siempre es como una democracia donde todo mundo opina y 
todo mundo va sugiriendo cosas, pues. 
 
 
Primero: hay un contraste evidente en la manera en que exponen Pedro y Jorge a Mil 
Records. Pedro en entrevistas suele ser mucho más formal y solemne de lo que es en una 
conversación cotidiana, y generalmente no toma ri esgos en lo que dice, como aquí, en su 
descripción de Mil Records. En cambio, Jorge, por lo general, en  todas sus respuestas en el grupo 
focal, expresó un comentario gracioso; bromeó c on sus compañeros, y fue sarcástico; así introdujo a 
la dinámica algo que no sólo rompió con la seriedad del encuentro, sino que dio paso a que se 
manifestara el modo habitual en que ellos se relaciona n. Esta forma de «lleva rse» me parece que es 
un rasgo distintivo de la personalidad del norteño y de l tijuanense: la «carrilla», la cual consiste en 
aludir (de manera reiterada y constante) a un sinf ín de situaciones y detalles, positivos y negativos, 
de la vida de una persona con el propósito de re írse colectivamente. Pueden ser objeto de carrilla las 
debilidades del carácter; las desventu ras y los fracasos; el éxito, el prestigio y el reconocimiento; la 
complexión física, las amistades, la profesión, etc. Me parece que ésta es una manera de 
relacionarse entre los norteños porque se espera que quien reciba la carrilla, responda de la misma 
manera. Dar y responder a la carrilla requiere de mu cha inventiva y «cabeza fría», de tal suerte que 
hay gente «buena para la carrilla» (el «carrilludo» ) porque sabe darla y recibirla. Por último, la 
carrilla no tiene como fin llegar al pleito o a la confrontación, sino establecer una relación y 
disfrutar la convivencia, por lo que quien la reci be y aguanta, paradójicamente, puede considerarse 
aceptado dentro del grupo. 
 137
Al darle «identidad a la música» le dan id entidad a su grupo, en la cual hay tres 
componentes que entran en juego: la adscripción, la estrategia y la visión del grupo. La afinidad de 
estos factores son los que les han permitido resolv er sus diferencias, incluso de personalidad (de 
«dictadores») para seguir avanzando como grupo, y crear un entorno de cooperación (de «dicta-
blandos» o de mayor democracia). 
Su dinámica de trabajo entró en un proceso de maduración y consolidación a partir de los 
momentos de crisis que han tenido, tales como la separación de dos de sus miembros y el conflicto 
con la disquera anterior, Palm Records. Es en estos trances cuando se requiere de la capacidad de 
alguno de los miembros para mantener la estabilidad, generar la fuerza para r esistir la alteración en 
condiciones de frustración y provocar la coh esión emocional y laboral  del grupo (Klein, 1975). 
Considero que Pepe es quien posiblemente desempeñ a este papel en Nortec, y quien por lo mismo, 
ejerce mayor autoridad: 
 
PEPE: También ha habido momentos difíciles en el colectivo, ha habido momentos muy 
difíciles de decisiones importantes, como el hecho de sacar a 2 miembros del colectivo 
por diferencias de enfoque y visión. Creo que en su momento fueron crisis porque era 
difícil tomar esa decisión pero una vez que tomamos esas decisiones y las tomamos de 
manera unánime, y después de pasar la tormenta, creo que el grupo se unió todavía 
mucho más porque sabíamos que teníamos que demostrar más cosas, teníamos que hacer 
más cosas, teníamos que llenar ese hueco, pero también sabíamos que teníamos que 
seguir unidos para seguir siendo el colec tivo Nortec, y bueno la muestra está que acá 
estamos todavía, y viene el disco nuevo por salir, pero sí ha habido momentos difíciles y 
como esos ha habido muchos. 
  
… 
 
PEDRO : ahora ha habido muchas cuestiones civiles también sobre el rompimiento con 
nuestra antigua compañía disquera, el tener nuevas opciones [de disquera], todo esto, 
han sido cosas que son cuestiones difíciles, que son cosas que hay que hacer juntos, y 
platicarlo, y no son nada más la fiesta...  
 
JORGE : La otra [razón de unión] como que también es muy significativa, es el hecho de 
que por broncas de contrato que no podíamos  sacar música como Nortec con la disquera, 
pues entonces como que teníamos que ver pues para dónde, por dónde íbamos a enfocar nuestras ideas musicales, porque queríamos seguir haciendo música pero no podemos 
seguirlo haciendo bajo la rú brica de Nortec. Entonces emp ezamos todos a trabajar sobre 
nuestros proyectos individuales  y lo que para mí es curioso es que muchas veces, 
digamos que estás en un grupo y decides que vas a sacar un disco de solista, por decirlo así, no lo vas a hacer con la misma bola de gü eyes de siempre, entonces lo haces tú por 
tu parte, y aquí dentro de Nortec como que se formó un como subgrupo de los que son 
los proyectos alternos de Nortec y teniendo a Mil Records como el sello de base, 
estamos encaminando esos proyectos alternos a Nortec por medio del mismo sello, 
 138
impulsando básicamente la producción del mismo grupo de gente que tocamos juntos. 
Es la misma cosa nomás que no tocamos Nortec, pero eso para mí es bastante 
significativo porque en vez de que dijéramos «ya no quiero estarle viendo la cara a estos güeyes» terminas trabajando con las mismas personas porque es como un ciclo de 
retroalimentación donde estás tomando ideas y circulando ideas en dos diferentes planos, 
y yo creo que eso es algo que nos ha ayudado mucho, y eso también nos ha unificado mucho… seguimos valorando las expresiones musicales de los demás y las opiniones de 
los demás, y trabajando en un grupo dentro de un grupo, y eso pues es realmente 
enternecedor [risas]. 
 
De nuevo me parece que resalta el hecho de que la unidad de los grupos radica sí en 
compartir una visión y objetivos para el desarrollo de  un proyecto, pero en especial, en los aspectos 
identitarios: en la historia común, en las afinidad es musicales y en el estilo de vida, principalmente. 
El comentario de Pepe muestra su actitud de líder dentro del grupo, su capacidad para mantener la 
cohesión y para encabezar la toma de decisiones. Es importante subrayar que los acuerdos que han 
tomado y que han afectado a Nortec han sido el resu ltado de deliberaciones grupales; pero, quien ha 
tenido que comunicar o expresar las decisiones al exterior del grupo ha sido, la mayoría de las 
veces, Pepe Mogt. Así ocurrió, por ejemplo, en la expulsión de Terrestre y Plankton Man.  
Cada uno de los grupos tiene una  personalidad muy definida que como he comentado ya en 
varias ocasiones se expresó en la dinámica grupal. El orden en Bulbo; la preocupación por un 
modelo de organización propio y por el dinero en Yonke; la eficiencia y control en Nortec. Radio 
Global también posee una personalidad grupal que contrasta con la del resto de los grupos. 
El grupo focal de Radio Global se llevó a cabo en la casa de Elías Mora, la cual se encuentra 
en la parte baja de una residencia del fraccionami ento Chapultepec, en la misma colonia en que 
Bulbo tiene su oficina. Para la reunión compra ron vino tinto, refrescos y cigarros. Además, 
invitaron a que participaran a dos de sus más cercanos colaboradores: Efrén Miranda y Poncho 
Muriedas. Cuando hablamos de los antecedentes personales de cada uno de los integrantes de Radio 
Global, Efrén y Poncho también expusier on los suyos y los de sus proyectos, Sube/baja  y Kimika; 
pero el resto del tiempo perman ecieron callados, razón por la que en la primera oportunidad que 
tuvieron, abandonaron la sesión. Esta situación me permitió verificar que el grupo Radio Global está compuesto sólo por cuatro personas, no obsta nte lo cercano que pueden ser sus colaboradores –
 139
sobre esto ahondaré más adelante--. Percibo, adem ás, que no distinguieron entre una entrevista a un 
medio de comunicación y un grupo focal para una in vestigación académica. Para ellos, la entrevista 
representa la oportunidad para recibir publicidad y para ganar presencia, y creo que también por eso 
invitaron a sus colaboradores.  
Quienes más participaron en el grupo focal fueron Elías y Eduardo. El «Fab» y el «Wero» lo 
hicieron un poco menos, pero el «Fab» intervino si empre que fue necesario establecer la posición de 
Radio Global con respecto a otros grupos y para ha blar de su organización. Esto es: quienes más 
relataron sobre la historia del grupo fueron Elías y Eduardo, pero el enfoque del grupo fue expuesto 
por el «Fab», quien cumple las funciones de coordinador.  
La dinámica estuvo aderezada de muchos mome ntos graciosos, lo cual ocasionó que la 
entrevista se prolongara por cerca de cuatro horas. Fue la más larga de todas; y la más difícil de 
transcribir debido a que muchas situaciones graciosas estuvieron relacionadas con el espacio, con 
los juguetes que pusieron sobre la mesa, con el intercambio de objetos, con las carrillas, etc. El 
«Fab» mantuvo una actitud más seria y formal que el resto del grupo, pero en general estuvieron 
alegres, abiertos, sin ninguna estrategia aparente.  
Al final de la sesión, me ofrecieron una discu lpa por lo disperso de su comportamiento 
durante la sesión. Considero que la dinámica que mo straron no se debió a una falta de interés en la 
entrevista (de hecho, fueron muy participativos), sino a que así suelen trabajar. Esa es su forma de 
llegar a acuerdos y conducir su proyecto. No son irresponsables en lo que dicen ni mucho menos en su proyecto, aunque a más de alguno sus formas le harían  pensar que lo son.  
Los de Radio Global han ido forjando su  proyecto sobre la marcha, y asumiendo 
responsabilidades que no consideraron en un principi o. Cuando les pregunté por su estrategia de 
trabajo respondieron: 
EDUARDO : ¡eso es lo que lo que queremos!, lo que estamos haciendo ahorita… [Risas] 
 
FAB: ¡es lo que urge!, ¿no?, tener una plan eación por semana… lo que sigue, esto y lo 
otro, dividir el trabajo y [que] cada quien haga lo suyo. 
 
 140
ELÍAS: Y, si ocupamos algo que no podamos hacer –porque hay cosas que no podemos 
hacer--, contratar a gente que sabemos que lo hace… 
 
FAB: la principal dificultad que tenemos es el tiempo y el dinero… [Risas] 
 
En estos momentos, para Radio Global es muy im portante tener un plan de trabajo. Veo que 
ponen mucha atención en la manera de trabajar de  otros grupos que han tomado como modelos, en 
particular Bulbo y Yonke Art:  
 
FAB: Bulbo… como que tiene una dinámica y un a seriedad… en cuanto a lo que quieren 
llegar, y yo admiro eso de ellos porque para mí, por ejemplo, se me ha hecho muy difícil 
ser constante, o ser orientado a metas… en lo  personal, es lo que yo admiro de ellos… 
¿quién más? Yonke, ahora que los conozco má s es gente increíble, además he estado 
platicando con… conocí al administrador de Yonke, ¿cómo se llama?... y me estaba 
platicando de la forma en que ellos se admini stran y todo eso y dije órale… a mí también 
me gustaría poder aplicar algo así… Yonke ha sido una de las sorpresas más recientes de 
su organización… tanto por el lado comercial,  como por el lado… ¿quién más? Nortec, 
lo que pienso como colectivo ya lo mencioné, ¿no?, fue un detonador, ¿no?... También 
está Static, que es de las mejores disqueras del país, y ¡que esté aquí en Tijuana!… 
 
ELÍAS: A mí me gusta mucho, porque tienen una onda de diseño gráfico… 
 
 
Otros grupos y personas a quienes admiran por su organización son Jhoana Mora, quien ha 
logrado traer al evento de diseño gráfico «Es quina Norte» a muchos de los más destacados 
diseñadores en el ámbito internacional; y a los de «Mil por el rock local», organización de 
promoción del rock tijuanense encabezada por Roberto Partida Sandoval. Este grupo tuvo un 
programa de radio en Radio Global, pero por cu estiones no resueltas de espacio virtual y físico214 
tuvieron que salir de la programación. La relación continúa sin ningún tipo de fricciones, y de hecho, la primera entrevista de Radio Global con un medio de comunicación fue realizada por 
Roberto para el semanario Zeta, en donde colabora como reportero de espectáculos. 
Considero que la organización de Radio Globa l no puede entenderse sin hablar de sus 
colaboradores, por lo que en la siguiente sección abordo más sobre ella. Su dinámica se refleja en la 
medida en que integran el trabajo de sus colaboradores, lo cual no sucede en el resto de los grupos. 
                                                      
214 La conexión de Internet se saturaba de tantas personas que se conectaban en sus transmisiones, y los fans 
de los grupos de rock locales llenaban la oficina y los pa sillos del edifico donde se ubican. Con el ajetreo, el 
equipo de diseñadores que estaba en la oficina no podía trabajar tampoco. Además, y esto es algo que sólo se 
insinuó en la entrevista, las transm isiones eran de rock, y hasta ahora el perfil de la estación está más 
orientado a la electrónica. 
 141
Me parece que todos los grupos denotan un cam bio en la manera de percibir a la 
organización. Este cambio, no obstante, no ha sido rápido ni continuo. Los de Bulbo consideran que 
aún en este momento la organización sigue siendo un tema «uncool»:  
JOSÉ LUIS: …como que nosotros, por lo que hemos aprendido –esto no lo leímos de 
libros o a lo mejor sí es de libros, pero lo  hemos llevado a cabo--, es el que ya sea que 
vayas a hacer un documental de tres mil dólares o vayamos a hacer un intercambio en el 
que yo paso tu anuncio y tú me pones en tus flyers, no se puede quedar en cosas 
habladas, hay que firmar, aunque sea una servilleta… ajá, vamos a firmar y ésta es la 
fecha en la que yo voy a entregar, y como que muchos se quedan así de que «¡ay güey, lo 
firmo!, o sea ¿para qué?», es así como algo… pues como que muchos se sacan de onda y 
es algo que nosotros tratamos de hacer porque , pues por… para dar más seguridad, para 
que a mí no se me olvide ni a ti se te olvide y así te pueden exigir y tú puedes exigir porque si todo es hablado de  compas y todo eso, a la hora de que dices «oye, ¿qué onda?» 
o sea… y no ocupa ser algo grande…»… 
 
JOSÉ LUIS: A mí me da la impresión de que, como que hay cierta, o sea, me da la 
impresión de que cuando se habla de orga nización en grupos artísticos como que hay 
aversión a «vamos a organizar, vamos a hacer bien las cosas organizadas, 
comprometiéndonos», ahí es dond e a veces puede haber fricciones. Incluso, hemos tenido 
de casos de gente con la que vamos a colaborar y a la hora de llegar a esos acuerdos y 
compromisos… y tú presionas [y les dices ] «¿cómo vamos cumpliendo?», «y yo me 
encargo de esto», y lo hago, [y les pregunto] «¿ ya hiciste tu parte?», [y la respuesta es:] 
«No, no la he hecho». Ahí creo sería una característica [de los ar tistas de Tijuana], no 
puedo generalizar porque es una percepción que yo tengo en lo personal de que 
organizarse no es cool, pues… 
 
CARLA : o sacar una formita y firmarla, no es cool. 
 
JOSÉ LUIS: O más bien piensan como que no es necesario… y hay mucha gente que tiene 
como grandes proyectos pero están esperando el apoyo para el proyecto, pero se pueden quedar allí. Ese fenómeno de que haya colectivos que duran poco tiempo y luego se 
deshacen pues está hablando de que no func ionaron, no se orga nizaron bien, o hubo 
problemas de ego, de aspiraciones autorales por encima del grupo, «¡ay, ¿por qué lo 
entrevistaron a él y no mí?, ¿por qué ellos seis están en la mesa y no nosotros seis?»
215. 
Si empieza a haber ese tipo de envidias dent ro de un colectivo,  no va a avanzar. 
 
 
Otros perciben que el momento para organi zarse y ser más profesionales ha llegado. De 
nuevo, creo que sus comentarios son el reflejo de sus historias personales y grupales. Por ejemplo, a 
algunos la visión económica y comercial de los proy ectos artísticos les pare ce que ha generado 
conflictos entre los artistas.  
 
IVÁN: Yo veo ahorita como un momento bien importante a nivel ciudad… creo que son 
realmente muy pocos [los artistas] profesio nales… está Blancarte, Julio Orozco, Tania 
                                                      
215 Aquí se refieren particularmente a que sólo 6 integrantes de Bulbo participaron en el grupo focal, y el resto 
del equipo, por los menos 5 personas, continuaron, ahí mismo, en la oficina, trabajando. 
 142
Candiani… pero la mayoría no era profesional… [Éramos] impuntuales, informales, con 
poco interés en el sentido de hacer una carrera profesional en ese nivel ¿no?... y ahorita 
estamos en una época digamos de transición en la que el artista descubre y surge ese 
interés, y tiene mucho que ver lo de Nortec ¿no? 
 
… 
 
SAJJAD : Qué curioso que en un principio cuando no había dinero todo era muy fraternal, 
muy comprometido el trabajo; después que llega la necesidad del dinero, ya hay una profesionalización, y ya no existe esa fratern idad; no del todo, ni pudiera generalizar…  
 
Sin duda la competencia se ha agudizado, pero  me parece un poco ilusorio pensar que antes 
no existía rivalidad en la comunidad artística y que  las relaciones eran «fraternales». Aún así, en 
particular los de Yonke coincidieron en que prefieren el rol del artista que procura sus propios 
fondos a partir de vender servicio s y de negociar ante instituciones,  que perspectivas idealistas que 
censuraban su participación en actividades económic as. En conclusión, el modelo de artista 
contemporáneo les parece el de un ser humano más completo.  
Acerca de la profesionalización en Tijuana, en particular la organización de los artistas, 
tanto «Sajjad» como Iván observan que ha habi do un cambio en el mundo artístico tijuanense: uno 
subraya los cambios positivos en el medio; mientr as que el otro, lo negativo que se ha generado a 
partir de la competencia por los recursos. Es in teresante lo que comenta Iván, porque de nuevo su 
respuesta actúa como espejo de su evolución personal. 
 143
 
Imágenes 25 y 26. Nortec junto con la Banda Agua  Caliente en el Cecut en  la presentación del 
programa Fusiones el 29 de julio, 2004 (Fotos: Liliana Galván). Arriba: Panóptica, Fussible, 
Hiperboreal, Bostich y Clorofila. Abajo: Pepe Mogt (iz.) y Pedro Gabriel Beas (der.) 
 
 
 
 
 144
Redes sociales 
 
 
Imagen 27. Público en presentación de No rtec, Jai Alai (Foto: Gonzalo González).  
 
He dicho que las relaciones sociales que establecen los grupos de artistas son fundamentales en su 
producción. Además, implican la elección de un posic ionamiento y, por tanto, una situación dentro 
de la red. Sin este proceso de selección de cola boradores no habría la cons trucción social de la 
alteridad y otredad para el grupo, es decir, un «nosotros» frente a «los otros».  
Veo que para algunos son más importantes los c ontactos y vínculos que establecen fuera del 
contexto local, ya que cada vez dependen menos de  éste; mientras que otros grupos son altamente 
dependientes de las relaciones sociales al nivel local. Por ejemplo Nortec cada vez requiere menos 
del apoyo de una red local… 
PEDRO : Nosotros nos manejamos mucho como colectivo con promotores, con 
promotores que nos contratan [para ir] a to car, desde México, desde Tijuana, Tecate, 
Ensenada, Los Ángeles, Sudamérica, Europa… entonces nuestras relaciones surgen a 
partir de eso, o sea de que nos llevan a tocar a un lugar y allá te encuentras con ciertos 
músicos o con ciertos djs con los que esta bleces algún tipo de diálogo… Ha tocado 
 145
mucho que vamos a Sudamérica y se acerca gente y «¡ah, mira este es un demo de mi 
grupo!» Así se hizo el disco de «Colores»216.  
 
Mientras que Radio Global depende, en primer lugar, de su capacidad para organizarse en 
sus tiempos libres, pero también del respaldo de sus colaboradores: 
¿CÓMO COMPAGINAN SUS ACTIVIDADES DE TRABAJO CON RADIO GLOBAL ?  
 
ELÍAS: mi jale ha sido de «free lance», de diseñador… y en las tardes me dedico a esto 
[Radio Global]. De repente, como que vas ca lculando qué hay que h acer. Por ejemplo, si 
tenemos planeado hacer esto, llegar a estas metas, y cada quien nos repartimos [el trabajo], y luego lo vas haciendo…  
 
EDUARDO : Sí, por la tarde-noche… pero me ha costado mucho trabajo por diferentes 
situaciones.  
 
ELÍAS: Sí, tenemos trabajos y tenemos que sacar pa ra pagar la renta, la luz, el pago del 
Internet, y todo, y como que eso nos detiene a hacer lo que realme nte queremos y como 
queremos hacer nuestro trabaj o porque muchas veces hacemos cosas que como las 
tenemos planeadas se hacen –es que a veces son exageradas-- [risas], y salen y nos 
gustan, pero no están como realmente quisiéramos [risas]... El trabajo nos quita el tiempo, pero lo ocupamos porque de esos vivimos. 
 
EDUARDO : Y en el mundo irreal y bonito no trabajaríamos y haríamos esto al 100%... yo 
sí lo haría… 
 
FAB: por ejemplo, ellos tres [el «Wero», Elías y Eduardo] tiene trabajos, entonces a mí 
me toca de cierta forma ser el histérico, me  toca ser el «no mames», o el que dice «por 
qué no están las cosas todavía», pero también a veces pienso que ellos tienen responsabilidades y otras cosas qué hacer y me  ha costado trabajo, todavía me cuesta 
poder entender y acoplarme a que ellos tienen también sus responsabilidades de trabajo, 
de casa, de cosas… y como dice Elías el hecho de que todo lo que hemos hecho con el 5% [de tiempo y recursos], sin trabajar horas corridas, y que aún así ha funcionado, y que lo que hemos hecho no ha sido tal y como lo imaginamos pero aún así hasta yo me 
he sorprendido de que haya funcionado y eso que no lo hemos hecho ni a la mitad de lo 
que nos lo imaginamos, pero va poco a poquito y va bien y… sí se va a llegar a ese punto de estar cualquiera de los cuatro nada más dedicados a Radio… ahí entran otros 
factores, ¿no? Gente que nos ayuda, Efrén que ha sido también un pilar muy importante 
para Radio Global, la verdad; para Superm arket nos juntamos con Poncho y con el 
«Caballo», porque Radio Global no hace ev entos… y que en general contamos con 
bastante apoyo de afuera, eso también nos ha dado las bases para hacer las cosas y está 
muy bien. 
 
EDUARDO : y es que como se ha dado, ha sido un fenómeno en el que mucha gente o 
muchos movimientos nos han visto como una manera de expresarse… como un canal 
muy especial. 
 
El trabajo que Radio Global quisiera realizar, tanto en tiempos como en formas, no lo puede 
llevar a cabo en las circunstancias actuales de  sus miembros, pues todos tienen que cumplir 
                                                      
216 «Colores», Volumen 1, es una recopilación de proyectos de músicos electrónicos latinoamericanos. 
 146
compromisos laborales que los distraen de su proyecto personal. Entonces, una estrategia que han 
adoptado es la de abrir Radio Global a las partic ipaciones de colaboradores, quienes los apoyan para 
realizar gran parte del trabajo que ellos no pueden ni están en condiciones de hacer, como por 
ejemplo mantener una programación musical diaria diferente y el trabajo de locución, elementos 
básicos de cualquier estación de radio.  
Otro elemento destacable del fragmento anterior es que el «Fab» ha comprendido que su 
labor como coordinador es alentar a sus compañeros para que respeten los acuerdos de trabajo, pero al mismo tiempo, entender sus circunstancias personales. El «Fab» debe ejercer una presión 
moderada sobre sus compañeros porque de lo c ontrario podría crear tensiones excesivas en las 
relaciones intergrupales, que al final, debilitarían más al grupo. 
Las colaboraciones que ha establecido Nortec con otros grupos en especial con los que 
también participan en esta investigación, son coyunturales y no esenciales en su organización: 
PEDRO : Pues hemos colaborado con ellos en diferentes aspectos pero de manera 
espontánea de invitación de «oye –por ejemplo con Yonke-- vamos a hacer una fiesta, 
¿no quieres tocar como Hiperboreal?», «Ah, cómo no, ahí voy», pero no es de que 
estemos haciendo juntas con ellos para ver una estrategia en común o planificar… 
 
JORGE : Nada. 
 
PEDRO : No, con Bulbo fue que querían armar algo sobre «Colores» y fueron con Pepe. 
«Oye, quiero armar un documental sobre lo  de “Colores” y tú eres el que lo 
coordinaste», entonces «sobres, tráiganse sus camaritas, aquí platicamos»… o sea eso, o 
sea hay espíritu de colaboración pero no hay una coordinación y contactos telefónicos, 
no, no hay…  
 
JORGE : si de por sí entre nosotros es una bronca para coordinarnos y estar jalando para el 
mismo lugar a la hora de que tenemos que juntarnos, ¡ahora juntar a otros!... 
  
PEDRO : Total que tenemos divisiones y aunque compartimos muchas cosas con la gente 
de Bulbo, con la gente de Yonke, con la gente de Global también que ponen música, o 
sea sí nos da gusto que existan esos proyectos y creo que a ellos también les da gusto 
que esté Nortec pero así de que estemos en comunicación constante de «vamos a organizar, vamos a armar esto» realmente, no [en las fiestas que hemos hecho de Nortec 
les hemos dicho que] pongan sus stands y vendan sus cosillas, no sé, lo qué estén haciendo: videos, calcomanías, camisetas, lo que estén haciendo, «cáiganle, pónganse 
ahí», y ahí van, y se ponen, y se montan, ponen su stand, su manta, ahí van. En cierta 
manera es mucho mejor eso para que no se envi cie el trabajo, y la expresión de todos los 
diferentes grupos, porque si no, ya después todo mundo [va parecer que] está haciendo la 
mismo.  
 
JORGE : sí, ¡bien coordinadotes!… 
 147
Puedo establecer a partir de los comentarios de Radio Global y Nortec que hay varios tipos 
de colaboración, dos de ellas definidas de acuerdo a la periodicidad (eventual y constante) y dos por 
el tipo de tareas (precisa y general). Estos tipos se combinan, por lo que Nortec tiene en su mayoría 
colaboraciones eventuales y precisas con otros artistas; y Radio Global constantes-precisas, 
constantes-generales y eventuales-precisas. 
Radio Global, por la naturaleza de su propuesta, ha establecido relaciones mucho más 
constantes y estrechas con otros grupos e individuos, incluso con rasgos de fo rmalidad a pesar de no 
existir contratos de colaboración sino acuerdos verbales:  
ELÍAS: Con Yonke ha sido como que muy poco… como que lo más reciente que hemos 
hecho apenas con ellos fueron unos videos para que nos ayudaran… que nos ayudan y 
nos prestaron las cámaras y nosotros también con el equipo que ahí tenemos y que les 
puede funcionar, se los prestamos… Llevamos relación con el «Chiquis» [Sajjad], con el 
«Güero» [Iván], con el Sal, y… este… en esto de Supermarket les dimos un montonal de 
imágenes de Radio Global para que ellos m ezclaran e hicieron cosas… también ellos 
están interesados en tener un programa de radio y… han sido más que nada relaciones de 
trabajo, de amistad y también de apoyo mutuo, y estos programas de Radio Global se 
han hecho porque ha sido gente que se ha acercado, y no estamos nosotros «ah, ellos 
no»… toda la gente que está en Radio Global es porque se ha acercado… 
 
EDUARDO : Llegamos a tener problemas de que se llena la semana… 
 
FAB: Por ejemplo, ¡ah fíjate! este UnCut quiere su programa, Yonke quiere su programa, 
Bulbo quiere un programa los de… este los de… es ¿cómo le hacemos ahora? gente llegando y ver que ya nos saturamos en el tiempo, [entonces] vamos a hacer los viernes 
programa por invitación, por ejemplo, «tú en junio tienes el viernes 5 y viernes 12 tu programa», «Bulbo tu programa va a ser así», porque queremos darle la rotación a todos, porque es la naturaleza… 
 
ELÍAS: Es lo justo…  
 
FAB: Es lo justo y… porque no estamos en la posibilidad de tener todo el día programa, 
durante todo el día, porque tenemos otra s cosas que hacer, entonces hemos estado 
viendo la forma de cómo involucrar a toda la gente que se quiere involucrar… y con Yonke hay una relación un poco más allá porque está lo de los videos, porque quieren su programa…  
 
ELÍAS: También con UnCut, por ejemplo ellos… vieron aquí el canal [de radio], se les 
hizo interesante, y llegaron «hey, qué onda, podemos poner nuestro programa», y «ah, 
OK, adelante», y lo hicieron con producción y todo, órale, hasta te llama la atención de 
que ellos llevan las entradas de audio muy bien, tienen una muy buena producción… 
 
FAB: Sí, llegaron con un programa bien producido, bien editado… Ha llegado al punto 
en que yo me tengo que ir en la tarde y tengo que dejar la oficina sola y ellos llegan y acá… ese día, empieza a funcionar por sí solo… 
 
¿CON BULBO ESTÁ LO DEL ANUNCIO , NO? 
 148
 
FAB: De hecho los únicos a quienes nos hemos acercado para pedirles que si quieren 
participar son Bulbo. 
 
AH, OK 
 
FAB: Un día yo fui con Bulbo a las oficinas y hablé con… Omar y le dije «¿sabes qué? 
tienen las puertas abiertas [con nosotros] por si quieren hacer un programa ahí, en Radio 
Global hay espacio», y este… a ellos les interesó, ellos nos dijeron que sí y ahorita estamos viendo lo del horario y todavía nos falta la siguiente junta para ver si se va a 
hacer o no… como que aparte, Bulbo, la verd ad, nuestros respetos por lo que han hecho 
hasta ahorita… por su trabajo, es  bastante respetable lo que hacen, la forma en la que lo 
hacen… no vemos igual las cosas pero nos ha n apoyado… son personas bien constantes, 
bien orientadas a metas, siempre lo logran y se les admira, se les admira bastante, y… y 
tenemos una buena relación ahí con ellos y pues nosotros nos acercamos a ellos y les 
dijimos «aquí esta Radio Global por  si quieren hacer un programa»… 
 
¿QUÉ RELACIÓN HAN TENIDO CON NORTEC ? 
 
FAB: Nortec… cuando nosotros empezamos Radio Global empezó a ganar cierta forma, 
cierta fuerza Nortec…  
 
EDUARDO : Tuvimos un programa con Bostich y con Terrestre. 
 
FAB: Pero ya los veíamos un poco lejos… tocando por aquí, tocando por allá, en otros 
lugares, sin tiempo, igual con necesidades económicas de otra onda, y… por lo menos, 
en lo personal, el no acercarme a ellos es [p or] que ya andan en otro rollo, y al mismo 
tiempo había tanta gente por acá que quería escucharlos, y tenerlos ahí [en Radio Global] sería algo bien chingón para nosotros… fui en el 99, 2000 a verlos tocar… y cada vez los vemos más lejos y más arriba y, yo en lo personal, pienso: «Uta, si voy con 
estos batos me van a batear, me van a decir no», o no sé qué onda… 
 
… 
 
WERO: No se ha dado… siempre ha habido esa relación, pero no se ha traducido a un 
programa, a que vayan… 
 
EDUARDO : Igual y nunca tratamos… igual si los invitamos ahora… 
 
FAB: O quién sabe… [Risas] 
 
EDUARDO : Hay que ver… 
 
 
Como se aprecia, Radio Global mantiene buen as relaciones con Bulbo, Yonke y Nortec. Sin 
embargo, con el colectivo de música electrónica la relación ha sido más distante. Esto se debe a que 
ha habido desencuentros entre algunos de los colaboradores de Radio Global y Nortec. Me parece 
que el alejamiento entre Radio Global y Nortec se evidenció en Supermarket217, un evento 
                                                      
217 Se llevó a cabo el 3 de abril, 2004, en las instalacione s del Cortijo San José, en Playas de Tijuana. El lugar 
es uno de los espacios con que cuenta el Instituto Municipal de Arte y Cultura de Tijuana. 
 149
organizado por Radio Global en el que particip aron (por invitación) prácticamente todos los 
proyectos realizados por jóvenes de Tijuana en cultura, arte, medios y música. El único ausente fue 
Nortec. 
Observo, entonces, que conocen el trabajo de los otros grupos cercanos generacionalmente, 
y que existen distanciamientos entre ellos, a unque estos no se expresen de manera rotunda ni 
abierta. Esto se debe a que las identidades tanto de los grupos como de los individuos existen y subsisten en y por  la diferencia, debido a que ocupan posiciones relativas en un espacio de 
relaciones, lo cual es el principio real  de sus comportamientos (Bourdieu, 1997). 
Los de Yonke fueron los únicos en hacer referencia directa a una red de apoyo formada por 
artistas. Aún así, hay diferentes percepciones sobr e las relaciones, porque más que a nivel grupal 
éstas se han dado de manera personal y muchas son previas a los proyectos que ahora realizan: 
ITZEL : …con Bulbo creo que es la relación más lejana, en el sentido así de que… 
 
ADRIANA : Para mí no, porque se generan los dos programas [Bulbo TV y Cultura a 
Cuadro de la UABC] al mismo tiempo, solamente con meses de diferencia, entonces era 
pedirse prestado para hacer las cosas de pr oducción… y luego el fo ro también, porque 
era como que los dos nuevos productos fuera de los canales de transmisión y de 
generación [comercial]… porque no había una televisión pública impactante… Bulbo 
tiene otro fin y otra audiencia, ¿no?, pero eso me vinculaba mucho con ellos sobre todo 
en foros y en cómo hablar y en cómo reflex ionar la nueva televisión local y nacional, y 
compartir los textos y libros, ¿no?, personal mente con José Luis, Omar y Carla echarnos 
la mano con textos o en foros estar sentados ahí, hablando, reflexionando todo eso y también el aprendizaje televisivo, porque era como una generación de compas, 
generación de la escuela y eso, y pues para mí sí es como natural porque también a Omar 
lo veo en la escuela [de Humanidades] como maestro y algunos de mis alumnos estaban 
en Bulbo y así, nosotros entrevistamos a unos para el programa y ellos nos entrevistaron 
a nosotros como producción… 
 
IVÁN: … Bulbo y nosotros… los de Bulbo son buenos amigos de nosotros desde hace 
años… es una onda generacional. 
 
ITZEL : No, todos no, porque algunos son de reciente «adquisición»… 
 
IVÁN: …la Gaby, José Luis, Paola, «Pájaro» son mis amigos además… hay un interés 
por trabajar juntos porque ellos nos han invitado a participar en su programa de radio, de 
tele; no he descubierto ni creo que haya una rivalidad de opacamiento entre uno y otro 
sino lo contrario hay una relación de apoyo hay una distancia también –creo que hasta el momento sana--, como que cada quien de su lado trabajando y ya nos vinculamos para 
ciertas cosas… Bulbo [es] algo muy importa nte en la ciudad a nivel de producción… 
 
Con Radio Global hay una relación un poco más estrecha en cuanto al trabajo… nos quieren invitar a su programa de radio y somos compas, nos hablamos… por ejemplo 
Efrén… es una persona muy importante… porque ha conseguido eventos, nos ha 
 150
conectado con gente… entonces yo creo que  es una relación sana. Cuando queremos 
hacer diseños a veces vamos con los de Radi o Global porque ahí hay mucho diseñador… 
 
SAJJAD : Yo colaboro con Radio Global, tengo un programa ahí218, y de repente me 
aparezco ahí, ¿no?, y yo no soy miembro de Radio Global, pero tengo una presencia 
ahí… 
 
ITZEL : Uuuuhhh, «pero tengo un programa» [risas]. 
 
SAJJAD : Tengo un programa [risas] y es muy padre poder colaborar desde afuera, y 
plasmar lo que a ti te gusta, ¿no? desde ese lado, yo creo que son muy positivos todos estos nexos que existen, ¿no?  
 
… 
 
SAJJAD : Yo creo que hay algo muy infantil, algo muy inocente que no hay en otros 
lugares, muchos de nosotros somos amigos de las fiestas, ¿no?, y ya después empezamos a ver el trabajo, y dentro de la fiesta o vien do a través de la fiesta y de la amistad el 
trabajo como que lo aprecias y no cierras las puertas [a otros artistas], existe esa 
admiración y respeto por el trabajo de los compañeros y cuando sabes que los vas a 
necesitar, les llamas… que cuando se conso lidan se rompe un poco la relación, se 
compite.  
 
ADRIANA : Yo creo que sí pero en particular con estos tres grupos [Bulbo, Nortec y 
Radio Global] que ya mencionaron, no. Yo creo que sí los hay con otros grupos, con 
otros artistas, con otros creadores, en otras áreas, pero en particular [con ellos], y mi experiencia personal, es que con la gente de  esos tres grupos no tengo problemas… creo 
que no los hay. 
 
 
Yonke Art y Nortec son los grupos que han co mpartido un integrante. Por esto Iván fue 
mucho más explícito en la descripción de su relación actual con el colectivo. Se enfocó 
particularmente a las relaciones que aún sostiene con los vjs. Antes comentó que «los problemas 
con Nortec fueron de autoría»: 
IVÁN: En el caso de Nortec, yo era parte del colectivo de Nortec y ahora que ya no lo 
soy, hay una distancia más que por una pelea entre nosotros, creo que sí se ha trazado 
una línea importante de trabajo que divide sobre todo porque ha habido de Nortec, de cómo se consolida como un grupo específico, y hay que tener cuidado… yo quiero ser 
muy claro porque no quiero meterme en broncas con ellos, de yo estar haciendo mal uso 
del haber sido de Nortec, pues ya no soy de Nortec y pues aclaro, ¿no?, porque son mis amigos, pero sí como para diferenciar algo que sí ya genera problemas, porque Nortec sí 
está ya consolidado como una institución que ha consolidado a un grupo de gente 
específica, en un trabajo muy específico, qu e vende y es importante mantener una línea 
muy clara para mantener relaciones de amista d coherentes y también las relaciones de 
trabajo [aunque] yo todavía tengo la confianza de pedir un track para un video… 
 
ADRIANA : Pero también hemos colaborado en ev entos de Nortec, con instalación, con 
fotos, registrando el evento, hasta en la pu erta de entrada [cobrando en eventos], ¿no?, 
                                                      
218 «La hora del Jihad» es el nombre del programa. Los conductores son Abul Abbas y Ali Sheik Mohamed. 
 151
también es como un grupo de compas que también tiene una colaboración ya como un 
producto, ellos como Nortec y como compas te invitan a participar.  
 
IVÁN: Con Nortec, específicamente… hubo rivalidades de trabajo pero finalmente 
supimos resolverlo y mantener una distancia bien  sana de trabajo: Huicho se la pasa aquí 
usando la oficina para organizar el evento de Nortec que va a hacer, este concierto de 
Nortec [en Ensenada219]. Usó la oficina de Yonke para terminar de realizar sus llamadas, 
tener aquí Internet, imprimir cosas y sacar casetes y mandar CDS, para imprimir, no sé, y 
es que [así somos] nosotros, [e s] nuestra forma de trabajo. Con el «Checo», por ejemplo, 
hay la idea de retomarnos más adelante, otra vez trabajar juntos, no como Nortec sino en 
proyectos en común. Sé que está muy interesado en la producción de un documental, hay 
muchas cosas en común y una amistad en común que nos vincula.  
 
Iván habla de que ha trazado un línea de separación entre su trabajo y el de Nortec por 
varias razones: para posicionarse en el mundo artís tico con un proyecto diferente; para cuidar las 
relaciones de amistad; para mantener la confia nza y el respeto entre los grupos y no fomentar 
gratuitamente la rivalidad en la red social de artis tas; y porque tiene interés en colaborar en otros 
proyectos en el futuro.  
Algunos de los artistas con quienes han co laborado más estrechamente son Sal V. 
Ricalde220, Alejandro Zacarías, Roberto Romero, el  «Bocho»; y el músico Fernando Corona, 
Terrestre (ex Nortec). Además, consideran que la re d de relaciones de Yonke extiende sus contactos 
más allá de la frontera, pues han colaborado c on grupos de San Diego como la productora Zu33; 
Caltranzit, un colectivo de estudiantes de artes visuales de la Universidad de California, al que 
también está vinculado el colectivo La Línea; y con Borderland Collective, integrado por gente de 
San Francisco y de Los Ángeles, con quienes rea lizaron el Borderland Film Festival 2003, cuya 
curaduría estuvo a cargo de Itzel. 
ADRIANA : Hemos tenido como la suerte de colaborar con otros artistas de San Diego. 
Puedes aprender cómo relacionarte con esas instituciones gigantes que te puedan 
comprar lo que haces o te puedan contratar o producir lo que hagas, que no es venderte 
ni tampoco es darlo gratis, porque es un hecho que ocupas computadoras, luz, Internet, 
gasolina, viáticos, avión para presentar tu propuesta en otros lugares, o sea es dinero, entonces ¿cómo encontrar los vínculos con ellos, los enlaces?... Para [generar] una 
propuesta concreta formal, con una propuesta  estética, no sé, también mediática, es 
                                                      
219 Evento realizado en el Centro Cultural Riviera del Pacífico, el 15 de mayo de 2004. Además hubo una 
exposición de Gerardo Yépiz, Acamonchi, artista ensenadense radicado en San Diego. 
220 Iván comentó: «Grabamos cada vez menos [con él], pero seguimos participando de alguna forma. Hace 
poco le acabo de ayudar… ahí sí ha ha bido a lo mejor conflictos pero como amistad hemos sabido resolverlos 
y pasarlos, y sigue la colaboración porque es la amistad la que la refuerza [la colaboración]».  
 
 152
difícil llegar a eso; ¿cómo tejer las redes? es a lo que quería llegar: tejer las redes para 
que la organización tenga eso que a lo me jor sin dinero no lo puedes hacer, como 
presentaciones, una producción suave…  
 
IVÁN: nos dan chamba, nos dan chamba, ¿no?  
 
Las relaciones con artistas de San Diego les han permitido acceder a un círculo de 
instituciones donde los recursos para el financiamien to del arte son mayores. Para gestionarlos se 
requiere de conocer los procedimientos con que estos  se otorgan, lo cual no sólo los prepara para 
vender mejor su trabajo y obtener becas, apoyos y demás, sino les obliga a generar una producción 
con un nivel de calidad equivalente al de los grupos y artistas que ya han sido o están siendo 
beneficiados también con estos recursos. El be neficio económico y la profesionalización del grupo, 
además, inciden en el mundo artístico tijuanense.  
Me parece que es conveniente precisar la dife rencia que encuentro entre mundos artísticos y 
red social de artistas: los mundos artísticos son los ámbitos en que se generan las convenciones y 
normas que regulan las actividades y prácticas artí sticas; en ellos se generan las valoraciones 
estéticas y de mercado de las obras; además, se reconoce a los artistas (Becker, 1984). Por su parte, la red de artistas es una estrategia para la producci ón. Es la manera en que algunos componentes de 
los mundos artísticos se articulan para generar las obras y los eventos. Considero que la red es un 
aspecto del funcionamiento de los mundos artístic os que se ha desarrollado en Tijuana, y que 
posiblemente no lo haya hecho en otros lugares, donde, por ejemplo, el financiamiento público y 
privado es accesible y suficiente para el sostenim iento de las actividades artísticas. Me interesa 
exponer en particular el caso de Nortec: su éxito  como proyecto a nivel internacional ha beneficiado 
al mundo artístico pues ha detonado la generación de nuevos proyecto s, la profesionalización de los 
artistas, el surgimiento de grupos, más inves tigaciones periodísticas y académicas sobre la 
producción artística tijuanense, etcétera. Pero su c ontribución actual a la red de artistas es escasa, 
pues no requieren de ella porque se han consolida do como grupo de trabajo para su producción.  
Los de Yonke expusieron algunas características del mundo artístico de Tijuana y de la red 
social. Me parece que sus comparaciones entre ar tistas tijuanenses y chilangos es una manera de 
 153
construir su identidad, no porque sea verdadero o realista lo que dicen, sino precisamente porque 
aún los elementos ficticios, pero intr oyectados, constituyen la identidad.  
IVÁN: Yo creo que en general ha sido sana y es  lo que se me hace curada, creo que no se 
ha generado y espero que no lo haga porque sería como echar a perder [el ambiente, 
porque] parte de la onda de aquí, de Tijuana,  es precisamente eso, el no ser cabrones tipo 
los chilangos [que son] «¡hay que hacerlo como para ganarles el telón». Funcionamos 
más que ellos [los chilangos], hay una competencia natural, sana, porque no [se] compite 
directamente… somos diferentes, porque cada quien tiene sus objetivos bien claros, no 
ha habido encuentros donde choque, donde tenga que haber una confrontación de organizaciones… y eso se me hace chingón, que  sea sana, que todavía haya la confianza 
de pedirse cosas por teléfono…  
 
ITZEL : Sería una súper mamada que llegara a suceder eso [de no pasarse datos]. 
 
SAJJAD : … creo que en Tijuana existe una vibra muy positiva de los artistas. Desde que 
yo estaba en Nona Delichas [hacen ruido in dicando que fue hace mucho tiempo] a mí se 
me hacía muy importante o muy rico el poder decir «¡hey, los de Ohtli son mis compas y tocamos juntos y no hay pedo!» o los de... no sé Mexican Jumping Frijoles, y no hay 
pedo, puedo llegar con otros y somos súper compas… y en todos los grupos culturales 
creo existe esa fraternidad porque para  empezar cada quien atiende a grupos y a 
enfoques diferentes, entonces no hay esa rivalidad o no tiene por qué haber esa rivalidad, 
al contrario nos enriquecemos y nos a yudamos a poder lograr nuestro fin
221… Yo creo 
que hay una [comunidad] muy variada de ideas conceptos e incluso de disciplina y es 
una tertulia comunitaria, ¿no?, entonces to do mundo se conoce se retroalimenta y hace 
que esto se enriquezca. 
 
IVÁN: Incluso lo que comentaba, el hecho de h acer como una asociación de asociaciones 
 
ADRIANA E ITZEL : ¡Ouch! 
 
IVÁN: A nivel… pues ya bien pachecote… la neta viéndolo así, utópico, si ya lograste 
consolidar un equipo de trabajo… si juntas a cien personas, el impacto que puede tener 
algo así, cabrón, o la complejidad en poder funcionar y llevar a cabo este tipo de 
relaciones de súper estructuras que conformen una [sola] es un logro también que puede 
ser que se llegue a un nivel informal inconscien te, ¿no?, la colaboración en la fiesta, de 
pedirse cosas, de prestarse equipo, de que ellos van a hacer un party y ocupan alguien  de 
Dj le hablan a él [«Sajjad»] para que él sea el que arme el toquín; los que no tienen tornamesa; los que no tienen equipo, qu e llaman acá [a Yonke Art], los que ocupan 
video y llaman acá, o lo que sea, entonces eso ya está, ya se da… 
 
                                                      
221 Sobre este último punto, es necesario  resaltar que los proyectos de rock  que menciona César, el «Chiquis» 
o «Sajjad», son muy distintos. Este no es el espacio pa ra precisar las características de cada banda, pero las 
diferencias entre estos grupos, particularmente, son nota bles. Por otro lado, tanto Ohtli (que todavía existe), y 
Mexican Jumping Frijoles (ya desaparecido), fueron grupos muy vinculados por lazos de amistad con algunos de los integrantes de Bulbo, más que de Yonke Art. Son conocidas las reuniones que realizaban cada fin de semana en la «Glu House», una casita de madera ubicada en el patio delantero de la casa de Pavel Mancilla, 
quien junto con otros amigos (entre ellos Sebastián Díaz de Bulbo) formaron un efímero grupo musical, Glu 
Gan, el cual llegó a presentarse junto con otros grupos como  Ohtli en el teatro de la Casa de la Cultura (1995). 
Más sobre bandas de rock en Oye cómo va. Recuento del rock tijuanense.  
 154
 A los de Bulbo les pregunté sus opiniones sobre las relaciones que establecen con otros 
artistas. Me dieron también su punto de vista sobr e la dinámica de la comunidad artística tijuanense. 
Su visión fue más crítica y realista que la presentada por los de Yonke: 
JOSÉ LUIS: Yo creo que algo que es interesant e es que en el medio artístico muchas 
veces las relaciones son más de conocerte ahí [ent re los artistas], y a veces de ir a fiestas, 
como que [está] muy ligado a los eventos so ciales, «son mis amigos porque igual nos 
fuimos al [Bar] “Turístico” y nos pusimos bien pedos». Creo que nuestras relaciones [las 
de Bulbo] con grupos de artistas o artistas en lo personal son más de trabajo, [de] 
«vamos a hacer algo en conjun to», y nos relacionamos trab ajando, colaborando más que, 
bueno igual sí te toca encontrarte a alguien en un evento o algo así, no quita que no 
platicamos con nadie, nos llevamos bien con mucha gente, pero no es como que la base para una relación y también algo que podría resumir esto es que nadie está vetado, ¿no?, o sea nadie está vetado de Bulbo, simplemente nadie, o sea hemos hecho relación con 
esta pintora pero no con ésta, no es porque es té vetado sino porque me la encontré o me 
hablaron de ella, como que no, nadie está excluido, pues
222. 
 
… 
 
 
… yo creo que algo que es notorio y está como muy, como por debajito de la mesa y que 
va con la naturaleza humana es que –es muy ch istoso--, porque por un lado pueden haber 
eventos donde muchos grupos de artistas o colectivos se junten para tener imagen en el evento, para organizarlo y aparentemente todo mundo está feliz y contento, pero nos tocó que nomás alguien avan za tantito, y empiezan a llover los… chingazos… tiros, 
¿no?, o sea «¿por qué tú?», tienen prejuicios, juzgamos a lo mejor a artistas y proyectos que no conocemos muy bien y ya por lo poco que oímos queremos opinar… [pero] no se raspan las relaciones porque puede haber ese evento, que todo mundo participe, ¿no?, 
pero yo sí veo muy, pues si está como muy segmentado lo de los artistas. 
 
 
… algo que he percibido... el egoísmo, el protagonismo, empiezan a haber fricciones 
entre unos y otros y eso hace que truenen las cosas, y que no hay tolerancia… y que 
somos como territoriales… por ejemplo nosotros, no nos hemos formado como un 
colectivo de artistas, pero ha salido que nos invitan a cosas artísticas, y como que los 
artistas nos ven y dicen: «¿cómo? ¿qué? ¿qué haces aquí?», ¿no?, o sea, «tú no eres artista». Hasta los mismos medios, los medios así grandes, no nos consideran a nosotros 
como un medio y sí somos porque estamos ahí [en tele, prensa, radio]; igual nos dicen 
los que hacen videos: «o sea, ustedes hacen televisión comercial, o sea “comercial”, no 
hacen videos experimentales, cosas “acá”», como actitudes que la misma relación lo 
rompe, o sea porque igual llegamos ahí, con los artistas, y pues ni modo aquí nos 
invitaron, y aquí estamos [entonces dicen] «m e voy a poner a platicar contigo», pero sí 
se siente como que así, como éste es mi campo; [pero esto] es natural en todo tipo de grupos [sociales]. 
 
 
                                                      
222 José Luis aclara un punto que le ha creado conflictos a Bulbo: él y su hermana, Lídice Figueroa, hicieron 
un documental sobre los artistas plásticos en Tijuana y, por supuesto, no aparecieron en él todos los pintores 
de la ciudad. Esto no tendría porqué haber sido tan importante sino fuera porque se les acusó de favoritismo 
en la selección de los pintores debido a que en su fam ilia hay varios artistas plásticos, entre ellos Lídice. El 
corto «¿Será Tijuana como la pintan?» formó parte de la exposición LARVA  presentada a principios de 2004 
en el Centro Cultural Tijuana. 
 155
… lo que podría ser competencia o verse como  competencia en un momento dado que te 
podría mover a decir «ay, ellos como colectivo están haciendo cosas que han tenido 
éxito», como lo quieras medir y hablemos de  competencia, y creo que no es nada más 
privativo de los artistas sino que es generalizado, es que no sabemos competir, o sea 
personalizamos la competencia, en vez de ver aquí está mi trabajo y está compitiendo 
con tu trabajo, no hay como eso [es] «¡ay, estos cabrones!». Sí hay una rivalidad que a 
veces va más allá del trabajo… algo person al y fundado en los prejuicios, ¿no?, al no 
conocer al otro pues es muy fácil decir mil cosas…  
 
 
De acuerdo a su perspectiva, el mundo artís tico tijuanense sería: segmentado, sin capacidad 
para generar relaciones provechosas de competencia y propicio al descrédito personal, en donde las 
relaciones sociales son más importantes para «ganar un lugar» y ser reconocido, que el trabajo 
mismo. Esto lo exponen al hablar sobre Nortec: 
CRISTINA : por ejemplo, hablando un poquito de los de Nortec, yo personalmente no sé 
cómo funcionan de adentro, si tienen juntas, pero su trabajo habla de que tienen cierto 
grado de organización. En la música es muy relativo el control de calidad, pero han 
hecho –que no sé como comparar--, han tenido repercusión así global, mundial, 
internacional, lo que tú quieras, entonces eso se ve no tanto en cómo ellos platiquen o 
cómo te caigan, eso es lo menos relevante, [eso se ve] en el resultado de su trabajo. 
Nosotros empezamos, por ejemplo, cuando hacíamos conciertos y tocadas íbamos al Don Loope, por ejemplo, a Nortec City o sea,  los ves ahí y oyes su música y «¡ay, qué 
buena onda, ¿no?», y sí puedes ver que tienen una convocatoria bien grande por su trabajo, por lo que han hecho… el trabajo es  el que habla por los artistas y como dice 
José Luis, a nosotros nos gusta estar aquí tr abajando; pero es más fácil decir «¡ay, me 
caen bien!»… que ver los resultados de las personas.  
 
 
CARLA : pero nos ha pasado a todos, o sea cuando  empezó Nortec, todos oíamos «Nortec, 
Nortec, y el disco, están en todos lados, son millonarios» y hasta uno podría pensar mal pues, «les va a ir súper bien y van a estar bien ricos los de Nortec» –no era que yo les 
tuviera envidia ni nada--, pe ro te acercas tantito a plati car con ellos –y nos hemos 
acercado por los mismos cortos y el radio y el press--, te acercas a platicar con ellos, y 
empiezas a platicar y ves que la están perre ando, y viven de tocadas y de andar en 
chinga, igual que nosotros. Finalmente el prem io es para quien se acerca y conoce, ese se 
lleva el premio de conocer [a la gente, a otros artistas], igual la gente que nos ha 
conocido sabe cómo somos, que ha venido a la oficina y sabe que estamos como en una 
olla express, pues te quita la preconcepción de que «¡uy, los de Bulbo han de ser ricos!», 
porque hay mucha gente que cree que tenemos mucho dinero por todo lo que hemos 
hecho, ¿no?, y pues mucha gente que se ha acercado a nosotros pues se da cuenta que no 
es cierto. 
 
CRISTINA : …los de Nortec, no sé, porque yo no he oído tanto que estén siguiendo que 
alguien los descubra y les llene su cuenta de banco para que hagan su trabajo, el trabajo 
les abrió camino… 
 
 156
 
Imagen 28. Instalación en Yonke Frontier Life, 14 de septiembre, 2002                                                               
(Foto: Liliana Galván). 
 
 
Colaboradores, sí, más integrantes, ¡no 
Una distinción que no planteé al inicio de la  investigación es la referente a colaboraciones e 
incorporaciones de nuevos miembros a los colectivos. Todos están dispuestos a que nuevas 
personas participen como colaboradores en sus grupos , pero no así a incorporar a nuevos elementos. 
Ahí los grupos aplican restricciones explícitas e implícitas. Por ejemplo, para Radio Global las 
colaboraciones son esenciales para realizar su producción, pues si ellas no podrían mantener activa la estación de radio ni organizar eventos: 
FAB: …últimamente ha sido parte de la filosofía de Radio Global como tener esa 
colaboración constante y la relación súper buena con todos los que están haciendo cosas 
aquí en Tijuana porque sin ellos pues cómo… 
 
EDUARDO : que originalmente el lema era… 
 
WERO: «Un yeah, baby!» [Risas]. 
 
EDUARDO : No… era originalmente… era…«For the people!». 
¿QUÉ PIENSAN DE INCORPORAR A OTROS MIEMBROS ? 
 
ELÍAS: yo creo que hasta ahorita las necesidad es, como apenas está empezando esto… 
yo creo que lo alcanzamos a cu brir por ahorita nosotros... el trabajo es algo pero no lo 
suficiente para [incorporar a más personas]. .. más adelante, cuando se ocupe, cuando ya 
no puedas hacer todo… pero hemos invitado a gente, por ejemplo… a los muchachos estos de…Yonke Art, Yonke Art, ellos están manejando videos, tienen propuestas entonces nos gusta la forma en que ellos… hemos visto su trabajo, nos gusta las cosas 
 157
que hacen… entonces ese es como un cana l, como otro enfoque, como convocando a 
que hagan algo… 
 
FAB: No ha sido como «quiero ser parte del equipo de Radio Global», sino como 
colaboración… 
 
EDUARDO : Yo, en lo personal, no creo que sea necesario que entre alguien más como 
«de planta»… 
 
FAB: No se ocupa, la verdad… 
 
EDUARDO : hay gente que colabora… pero es entre nosotros 4 que vamos a tomar la 
decisión… y se va a dar el momento en que ya no seamos 4, seamos 5, 6, 7, 10… [risas] 
 
WERO: ¡Pero ya 20, se pasa! [Risas] 
 
EDUARDO : Pero colaboradores, sí. 
 
FAB: de repente hay gente que quiere entrarle con dinero, últimamente llega gente que 
nos dice «oye, qué onda con los productos», pero… así como equipo de planta, de los… 
este… pilares de abajo, no…  
 
EDUARDO : Es difícil pensar que alguien más podría estar… 
 
ELÍAS: Pero igual son colaboradores tan cerc a, que la verdad somos un friego… 
 
WERO: Me refiero a dos que tres colaborador es que han estado muy cerca de quedarse 
como equipo de planta y  
 
EDUARDO : pero… 
 
WERO: a la hora de los trancazos como que siempre no [risas].  
 
ELÍAS: …por ejemplo, con Efrén es «arréglenlo y ya que me ocupen, háblenme». Así [es 
con] todo mundo, ¿no?  
 
Para celebrar el primer aniversario de transmisiones de Radio Global, organizaron 
Supermarket, un evento que logró una asistenci a aproximada de 2 mil personas, mismas que 
visitaron el festival a lo largo de todo el día de actividades. Fue un tianguis de proyectos tijuanenses 
donde se reunieron propuestas editoriales, de vestimenta, discográficas, así como grupos de rock, 
punk, reggae y electrónica. También participaron Y onke Art (con un stand y como vjs) y Bulbo 
(con un stand). Estuvieron también los dos ex No rtec: Terrestre y Niño Astronauta, grupo donde 
participa Ignacio «Nashio» Chávez, también conocido como Plankton Man. 
FAB:…la idea aquí, en Supermarket, era como algo muy raro, era un experimento, fue lo 
que la radio generó, que gente se acercara a p oner su música… esto era una fiesta con la 
dinámica de Radio Global… esto unido a una de las primeras premisas de Radio Global 
 158
que es «It´s about the music»… la primera premisa fue vamos haciendo un evento en el 
que haya un tipo de música distinta a la que la gente está acostumbrada a escuchar… 
vamos a hacer que las nuevas generaciones tengan acceso a todo lo que está sucediendo… que gente que siempre va a ver las bandas –que es lo que ahorita está de 
moda entre los teenagers-- pueda escuchar música electrónica, que nunca habían visto a 
Loopdrop, a Terrestre, por ejemplo; gente que sólo va a los parties  electrónicos pueda 
escuchar las bandas… entonces, esto fue un experimento: vamos a hacer una expo para 
mostrar todo lo que está sucediendo…  
 
Lo singular de este evento es que su organización no estuvo a cargo de los de Radio Global: 
ELÍAS: …estuvimos en contacto con ge nte que hace show business…  
 
WERO: Es una productora. 
 
ELÍAS: Es una productora, promotora disquera, empresa de marketing… y ellos fueron 
los que trajeron a –como apenas están entran do al mercado de Tijuana, y pues hay una 
relación con nosotros—… ellos fueron los que trajeron a la banda principal y fue una 
manera de ellos ver qué está pasando en Tijuana y a la vez promocionar a Azul Violeta [el grupo que trajeron]… 
 
FAB: Nosotros llegamos con los de Box223 [la empresa promotora] y les dijimos: 
«Necesitamos apoyo, y creemos que va a ser una buena oportunidad para que te 
expongas y queremos que nos pongas [en nuestro evento] un headliner»… de hecho el 
evento nosotros lo habíamos organizado tal como fue, pero sin Azul Violeta… 
 
EDUARDO : eso cambió la ubicación, la logística del stage –tenía qu e ser más grande--, 
pero esa fue la apor tación de ellos…  
 
FAB: y a los de los stands les dijimos que queríamos que expusieran su producto, que no 
queríamos que pusieran una mesa y ya, en la que ponen las camisas o lo que sea… «queremos que presenten su proyecto» [les dijimos]… 
 
ELÍAS: y creo que la mayoría sí le metió much as ganas a su presentación y hubo otros 
que no, pero…  
 
FAB: ellos [algunos de los colaboradores] se encargaron de toda la producción: Efrén se 
encargó de los patrocinios y el papel de Radio Global fue la idea y lo visual, la promoción y toda esa onda del evento… pero básicamente ellos, entre Sube/Baja  
[Efrén], Kimika [Poncho Mu riedas] y Naza [el «Caballo ] produjeron el evento… 
nosotros les dimos la idea, les dimos todo, [les dijimos]: «¿te avientas?, ¿qué show?».  
 
Para Nortec el manejo de colaboraciones fue esen cial para hacer crecer al colectivo en el 
campo de lo visual, en específico, pero también en otras áreas. Me parece que ha habido cambios de 
actitud respecto a su posición inicial, más abiert a e incluyente (Valenzuela, 2004), respecto a la 
actual, más cautelosa y selectiva. Creo que es importante precisar que el Colectivo Nortec se formó 
                                                      
223 Esta empresa abrió un club en el mismo espacio que antes ocupó Don Loope y Centro Bar: Box 
Underground. 
 159
de proyectos musicales que ya existían, pero que han cedido  su propuesta a la estética musical de 
Nortec. Sus inquietudes musicales ajen as a este estilo llevan otros nombres224. En el mundo de la 
música esto es muy frecuente, pero no en las artes visuales. Sin duda este es un punto complejo, 
porque si bien han declarado que no existe una línea visual para Nortec225, hubo un proceso de 
depuración de propuestas visuales226. Evidentemente, intervinieron en esta separación factores 
subjetivos, identificaciones y oposicion es así como intereses personales.  
JORGE : Sí, lo que pasa es que tuvo atención de medios internacionales la cuestión de 
Nortec, desde la salida del disco la fiesta de Nortec City, que vino el New York Times  y 
que el L.A. Times y…  
 
PEDRO : Time Magazine…  
 
JORGE : Luego Time Magazine , etcétera, bueno [esto] gene ra mucha atención de talla 
internacional y luego mucha gente que, bueno, empezó con nosotros, hubo mucha gente 
que inclusive antes de esto, estaba colaborando con nosotros y también le tocó de refilón 
pues esta atención de los medios… está Sal Ricalde, está…Torolab… 
 
PEDRO : Está Torolab, que son gente que sí colaboraron con Nortec realmente y que 
aprovecharon el spotlight que estaba llegando hacia el colectivo musical y más 
ampliado, y que bueno, son gente que ha estado haciendo cosas y bueno vamos a esperar que hagan sus grandes obras a partir de todo esta atención que han generado. Y así ha 
habido mucha gente, gente que ha escrito sobre Nortec, inclusive nuestro primer 
artículo, el que se armó en [el periódico] Frontera  ¿te acuerdas del «Minarete»
227 
aquel?... que colabora Luis Humberto Crosthwaite y que colabora Roberto Castillo con 
textos… entonces son gente que se acercó así, en un momento así, de en buena onda 
querer colaborar y lo han aprovechado y qué bueno, ¿no? que el spotlight que generó el colectivo Nortec para nosotros y para ellos y para todos los que se acercaron a nosotros –
porque en un principio siempre fueron las cosas abiertas: «¿quién quiere colaborar?», «oye, que yo quiero hacer algo», «Sí, a ver vente, “tráitelo”», «oye, que yo quiero 
                                                      
224 Latinsizer en el caso de Pepe Mogt; tre/molo de Jorge Verdín; Point Loma de Bostich; Mendoza y Desierto 
de Roberto Mendoza (en éste último colabora David J, ex miembro de Bauhaus y Love & Rockets); Babel Fish Trio de Pedro G. Beas; y Las cajas del ritmo en donde colaboran todos. 
225 Roberto Mendoza explicó: «existen parámetros musicales definidos [para Nortec], pero fuera de la música, 
lo visual, está totalmente abierto… queremos elemento s de la ciudad que representen a Tijuana». (Entrevista 
en Radio Bulbo, 2004). 
226 En Paso del Nortec . This is Tijuana , realizado cuando en el colectivo vi sual de Nortec todavía participaban 
Iván, Sal Ricalde y Octavio Castellanos, hay algunas evidencias del conflicto (en ese momento latente) entre la «estética Nortec» y los intereses de los vjs. Por ejemplo, Iván comentó:  
Yo pienso que en lo que son los visuales, como que ninguno de nosotros nos tomamos 
muy en serio la bandera de Nortec. Más bien  la aprovechamos, abarcamos más la ciudad 
y lo que pueda haber más allá del nortec. Nu estros registros tienen mucho que ver con lo 
que es nuestra vida cotidiana… Creo que se le llama nortec porque estamos participando 
en los eventos nortec, más que por lo que es tamos trabajando (Valenzu ela, 2004: 77 –del 
mímeo--). 
227 Suplemento dominical del periódico Frontera  que se dedicó a Nortec. La portada fue realizada por Fritz 
Torres y aparecieron artículos de Pepe Mogt, Pedro Gabriel Beas, Fritz Torres, Jorge Verdín (aka Lic. 
Margarito Yurmaifren), Carlos Adolfo Gutiérrez Vidal, Ejival y Luis Rojo, además de Roberto Castillo y L. 
H. Crosthwaite (Año 1, no. 7, 12 de septiembre, 1999). 
 160
armar…», «también [se puede]»--. Entonces, la verdad, en ese aspecto no fuimos muy, 
no fuimos envidiosos pues con la cuestión de «no, nomás es para nosotros la atención, 
no, no, no», pero después, como en todo en la vida, hubo diferencias, hubo rupturas.  
 
JORGE : Hubo purga. 
 
PEDRO : Hubo purga… hubo de todo y bueno así es esto, así es, no puedes andar 
caminando con un equipo de 30, 40 personas. Entonces se van quedando los que se quieren quedar… los que se comprometen, los que tienen una visión compartida con lo que estamos haciendo porque no hay que olvidar que lo de Nortec, la esencia, son los 
miembros del colectivo musical, a partir de ahí se generan otras cosas. Entonces, bueno, 
los que han querido quedarse se han quedado, los que han querido compartir la visión de lo que queremos hacer, ahí están… Y también hay producciones, independientemente de 
Nortec, que aprovecharon el spotlight de Nortec en su momento y ¡qué bueno, qué 
bueno! a final de cuentas ahí están haciendo cosas. Nosotros seguiremos haciendo lo nuestro y a lo mejor no descartar la idea de que en un futuro gente que inclusive en este 
momento no está colaborand o con nosotros, empiece a colaborar con nosotros. Ya 
veremos qué pasa. 
 
JORGE : La cosa que también [ha sucedido, el] lado opuesto de eso [lo que decía Pedro] 
es que también se prestó a mucho oportunismo de mucha gente que cuando vieron que de repente venían muchos medios a cubrir los eventos de Nortec y cosas así, se subían al 
barquito, pero sin tener ni la menor idea de lo que realmente consistía Nortec o simplemente sin una propuesta siquiera y de repente te topabas con gente que… una vez 
[alguien me dijo:] «¡ay, estoy escribien do poesía Nortec». ¡Achis, achis, achis! ¿cómo 
está eso?, y pues realmente, pues era nada más poesía donde mencionaban a la avenida 
Revolución y la Zona Norte y por ende, era Nortec
... 
 
¿SIENTEN QUE AHORA TIENEN MÁS CONTROL  
 
PEDRO : No, igual. 
 
JORGE : Para nada. 
 
PEDRO : ¿Qué vas a hacer si alguien llega y te dice: «voy a poner una escuela primaria 
que se va a llamar “Nortec”»?… 
 
JORGE : Uta, pues no sé cabrón [risas].  
 
PEDRO : «Oye mi telenovela se va a llamar “Nortec”», y pues ¿qué hago yo? o sea ¿le 
voy a poner un demandón, le voy a hablar a un abogado? No, no se puede, pues… Nos 
ha pasado que hay gente que vemos como más sincera… hay gente que la vemos un poco más aprovechada… entonces, sí, todo esto es cierto, pero ¿a ver, cómo vas a 
controlar eso? ¿Vas a empezar a demandar a la gente? Ahorita en TV Azteca sacan 
reportajes y les ponen música de Nortec, de Fussible [sin pagar derechos de autor]. ¿Y qué haces?… ¿una demanda? ¡O sea, olvídate  de eso! O sea, qué bien, nosotros más o 
menos hemos ido dándonos cuenta quién es tá acá, comprometido, y qué bueno que les 
vaya bien… y quién no ha sido del todo así, y quién de pronto también te da la puñalada 
por la espalda, porque todo sucede, ¿no?, es como una gran telenovela Nortec, pero no 
vamos a meternos a demandar gente. 
 
¿Cómo interpretar las respuestas anteriores, en  las que sugieren tener muy poco control 
sobre lo que sucede con Nortec, con el hecho de  que han expulsado a dos miembros del colectivo 
 161
musical, Terrestre y Plankton Man; y del equipo in icial de 5 vjs sólo quedan 2, de los cuales 
ninguno fue convocado a participar en el grupo focal? En una conversaci ón posterior con Pedro 
Beas, le planteé de nuevo el punto. Efectivamen te, respondió Beas, no les interesa lo que gente 
ajena al colectivo haga con relación a Nortec, pe ro no sucede lo mismo con quienes están dentro del 
colectivo. Antes de la separación de Terrestre y Plankton Man se había discutido –en juntas en las 
que participaban sólo los músicos-- que nadie podría manejarse con un representante personal, por 
razones de logística y de simplificación de la organización. La versión del colectivo es que este 
acuerdo no fue respetado. En el caso de los visuales, la causa de la separación es más simple: eran 
elementos secundarios dentro del colectivo, no sólo  porque en Nortec el eje central es la música, 
sino porque «el jefe» del equipo visual es Jorge Ve rdín, también miembro del colectivo musical. De 
cierta manera, el trabajo de los vjs no es primordial  para el colectivo. Esto se acentúa si además se 
considera que ni Verdín ni algunos otros miembr os del colectivo musical encontraban afines las 
propuestas de los ex-colaboradores con su idea de  lo que debía representar a Nortec. Los que 
permanecen, el «Checo» y el «Huicho» (ambos  comunicólogos), tienen un papel más activo y 
reconocido dentro del colectivo (sobre todo el «C heco»). Además, hay colaboradoras como Ángeles 
Moreno228, a quien respetan como diseñadora y artista visual, que ha generado trabajos de 
animación muy valiosos: el videoclip de Fussible pa ra el tema «Odyssea», en el que se observa a un 
taxi de ruta circular por diferentes escenarios de  la ciudad; el diseño de la página electrónica de 
Bostich, y actualmente, la de Hiperboreal. Otra colaboradora ha sido la diseñadora gráfica Gaby 
Núñez, «gabyverde», quien ha realizado tanto di seños para flyers (en la época de Don Loope 
trabajó mucho en eso), pero también animacion es (en colaboración con el «Checo») para las 
presentaciones en vivo de Nortec. 
                                                      
228 Su página electrónica es www.anaimation.com . En ella se incluye el videoclip «Odyssea» de Fussible y un 
fragmento de la película Beat Edited Visual s de Nortec, la cual acompañará el libro Paso del Nortec  de J. M. 
Valenzuela. Ángeles radica desde hace un par de años en Barcelona (anteriormente vivió en Tijuana y en la 
Ciudad de México, de donde es originaria). Desde Espa ña colabora con el colectivo, así como con otros 
grupos y empresas mexicanas, entre las que se encu entra Canal 11 del Instituto Politécnico Nacional. 
 162
A los de Bulbo les pregunté qué tan dispuestos  están a integrar a nuevos elementos. Estas 
fueron sus respuestas: 
JOSÉ LUIS: Igual, sí hay momentos en que me imagino que una producción de cine está 
abierta a ciertas colaboraci ones, pero llega un momento en que hay un equipo de 
producción que es el que está y no va a lle gar cualquiera porque quiere llegar y sumarse. 
Creo que ahí sí habría una limitante en cuanto a que habría que tener afinidad, de alguna 
manera entender la dinámica que aquí hay y estar dispuesto a entrarle, ¿no? Lo que 
platicamos al principio: lo que nos une son cosas que llevan más tiempo a lo mejor en 
que se armen, ¿no?, que tenga solidez, y que además también implica pues sacrificar un 
poco tus ambiciones, por ejemplo, en el caso de un artista pues [ambiciones] autorales, 
¿no?, o sea, de decir me voy a sumar a Bulbo, pero voy a ser Bulbo , no voy a ser yo 
como artista con Bulbo, [en ese caso] creo  que entonces estamos hablando de una 
colaboración. Yo creo que alguien que vinier a aquí sí tendría que haber un proceso en 
donde tendría que estar dispuesto a asumir unas ciertas, no le quiero llamar reglas, pero 
un acuerdo, una forma de trabajar, un acuerdo de objetivos. 
 
CRISTINA : Yo creo que también no estamos haciendo donas, o sea, es un medio de 
comunicación, tiene repercusión en el alcance público; no vas a publicar cualquier cosa, y 
no porque «¡ay, no nos gusta!». No, es porque no vas a ofender, ¿no?, o sea no estamos 
dejando de decir las cosas como son pero sí hay que tener cuidado porque no se trata 
nomás de soltar cualquier cosa, ¿no?, es una responsabilidad por eso hay que tener 
mucho cuidado.  
 
PAOLA : Pero hasta el momento nunca nos hemos encontrado que alguien diga «Yo quiero 
ser parte de Bulbo», así, «yo quiero ser su jefe» [risas].  
 
CRISTINA : Porque también hay mucha gente que dice: «oye, estoy haciendo esto y 
aquello y vengan y traigan las cámaras» y dices, «pues no, porque no se puede, porque ya 
tenemos una docena de temas escogidos [para cada temporada de Bulbo TV]», hay muchas cosas que nos gustaría abar car pero no puedes abarcar todo… 
 
En particular los de Bulbo han recibido críticas relacionadas con la apertura de su proyecto. 
Se les considera un grupo cerrado porque, como lo mencioné antes, existe un proceso de desarrollo 
espiritual que los vincula. Sin embargo, no obstant e las críticas que han recibido, veo que son los 
únicos que han incorporado nuevos elementos desde que nacieron como agrupación. La diferencia 
me parece que está en que en Bulbo son más explíc itos los criterios de incorporación al equipo: no 
basta que exista una relación laboral, incluso amistad, es indispensable que se compartan los 
criterios de la dinámica de trabajo, ya que todos (incluidos los nuevos integrantes) participan en la 
toma de decisiones sobre el grupo, lo cual implic a tanto hacer proposiciones como lograr acuerdos 
(Klein, 1984): 
JOSÉ LUIS: Ellos dos [Dulce y Adán] no son las únicas personas que han estado aquí 
haciendo servicio [social o profesional]. O sea, ha habido otras gentes, que vienen hacen 
su servicio y pues ya, acaba, y se van…  
 163
 
 
Por su parte, en Yonke ha habido incorporaciones temporales de colaboradores: Sandra 
Bello, Jair López y Giancarlo Ruiz, pero para los fundadores del grupo estos no han sido capaces de 
solidarizarse con el proyecto. Es importante not ar que los miembros de Yonke no asumen ninguna 
responsabilidad por la «falta de compromiso» que manifestaron quienes han colaborado con ellos 
casi a manera de equipo de base, y de hec ho dedicaron muy poco tiempo a hablar de estas 
relaciones: 
ITZEL : Nosotros cuatro tenemos claro lo que quer emos, ¿no? igual ni el rojo, ni el rosa, 
pero sí en cuanto a sustentarnos medi ante nuestra creación, nuestro trabajo en 
producción que siempre va a haber esa disyuntiva, un cineasta, un productor nunca tiene 
dinero…lo que yo siento también bien importante de nosotros es el respaldo de uno con otro. Yo sé que también ellos no se sienten solos si llega una propuesta o si te vas a ir de 
la ciudad y todo lo que implica eso. Yo me siento muy respaldada de que cualquier 
propuesta [que nos hagan] no me van a dejar abajo. Hay comentarios y todo, pero 
sabemos lo que cada quien hacemos y creo  que es muy importante esa percepción 
individual-colectiva entre los cuatro. Por lo  menos estamos bien encarrilados… a lo 
mejor, los colaboradores vienen y no se comprometen al nivel en que nosotros nos 
hemos comprometido porque, ya lo vemos así,  como esa lucha a fuerzas… a lo mejor 
hay gente que le da pena nuestra propuesta, o que no le gusta y que viene y se va… 
 
 
Imagen 29. Pepe Mogt, Nortec (Foto: Gonzalo González).  
 164
Proyectos vs. Organización 
 
Un planteamiento de mi investigación es que la or ganización de los grupos incide en la solidez de 
sus propuestas. Pero en realidad, la situación es más compleja debido a que cada grupo presenta 
proyectos diferentes y, por lo tanto, sus necesida des de organización son distintas. A propuestas 
ambiciosas, estructuras organizativas igualmente ambiciosas y equilibradas. Proyectos menos 
complejos, que pueden considerarse incluso más si mples, pueden lograr plenamente sus objetivos 
aún con desorganización.  
Por su formación académica, sus experiencias pr evias de trabajo, incluso sus relaciones con 
investigadores del Colef229 (han tomado cursos prácticos c on algunos de sus investigadores230), 
Yonke Art ha desarrollado un perfil de trabajo relacionado con la antropología visual. Sus planteamientos se insertan, no obstante, en los que han realizado instituciones promotoras del arte 
interesadas en probar que el arte no es una ac tividad autónoma y puramente simbólica, sino que 
puede convertirse en una labor que contribuya al bi enestar de la sociedad de manera directa, a 
través de actividades como educación pública y en actividades de servicio comunitario. De esta 
manera, especialmente en los países desarrollados, ya se comienza a percibir al artista como un 
trabajador social (Sholette, 2002). Algunos han comentado que esto se deriva de la conciencia 
filantrópica fuertemente arraiga en las socied ades del primer mundo, en especial en la 
estadounidense
231 (Bradley, Debroise, Mesquita y Yard, 1998). Otros han señalado que ha sido la 
                                                      
229 Adriana Trujillo fue asistente del departamento de Es tudios Culturales del Colef, en particular de Norma 
Iglesias Prieto, antropóloga visual. El contacto ha sido estrecho con casi todos los que participaron del 
colectivo Bola 8, egresados de la carrera de Comunicación de la Escu ela de Humanidades.  
230 Por ejemplo, en el 2000 tomaron un curso con Norm a Iglesias. En ese tiempo Adriana preparaba su trabajo 
documental/tesis, El cine y video independiente en Tijuana, e Itzel, el «Huicho» y el «Checo» trabajaban el 
suyo, La Estrella Dancing Hall . 
231 Una de las participaciones de Sajjad en el grupo focal  refleja esta postura filantrópica, que pareciera a 
veces es la que motiva sus proyectos comunitarios: «Yo cr eo que para nosotros, para los 4, la posibilidad de 
expresar tu interior y tus ideas, poder plasmar tus ideas, es algo invaluable y es algo que no toda la gente tiene 
la posibilidad hacer, no toda la gente tiene la posibilidad de  tener esos canales para realizarlo así de eficiente; 
nosotros consideramos que esta herramienta de expresión es invaluable y entre más personas las tengan vas a 
hacer más ricas tus ideas y el mundo. Suena muy, medio hippie…». 
 165
competencia por el financiamiento público lo que ha motivado a los artistas a desarrollar proyectos 
comunitarios y sociales pues en esta área suele habe r más diversidad de fuentes de financiamiento 
de los que hay para propuestas de arte más convencionales (Wheeler, 2004; Zolberg, 2003). 
Un componente esencial de los proyectos de ar te comunitario es la participación social. Se 
espera que los proyectos comunitarios reflejen la capacidad del arte para funcionar como memoria y 
detonante de la reflexión crítica de una comunida d. El grado de colaboración de los artistas y la 
comunidad es mayor que en los proyectos «puramente» artísticos (Yard, 1998). 
Especialmente en los proyectos comunitarios se valora la capacidad que tiene el arte para 
inspirar al ser humano a transformar su entor no. El arte se convierte en un instrumento que 
posibilita a los excluidos a realizar sus propias prácticas de imaginación, y a partir de éstas, a 
generarles esperanza de cambio, sobre todo en aque llos aspectos que influyen negativamente en su 
calidad de vida. La facultad de imaginar perspectivas diferentes a las prevalecientes es el primer 
paso para superar los problemas sociales, en particular, aquellos derivados de la pobreza 
(Appadurai, 2004). 
No profundicé durante el grupo focal en el planteamiento del trabajo comunitario que 
realiza Yonke Art. Hubiera sido necesario no só lo dedicar más tiempo a la discusión de este 
aspecto, pero, como expuse desde el principio, ese no es un objetivo de mi investigación. A grandes 
rasgos, el trabajo que realiza Yonke con los adolescentes me parece sumamente valioso; no 
obstante, advierto que es posible que los planteamie ntos de sus proyectos no estén considerando las 
premisas básicas de la planeación para el desarrollo del trabajo social o comunitario232, o que, por 
ejemplo, no estén realizando un dia gnóstico de las necesidades cultura les de la comunidad o sector 
social con el que están trabajando ni un plan teamiento teórico y prác tico sobre el tipo de 
participación y los resultados que esperan de ésta. Dado que los recursos siempre son limitados, la 
                                                                                                                                                                  
 
232 Los proyectos comunitarios son los que se realizan con comunidades como por ejemplo una colonia, un 
pueblo, una vecindad, o con grupos étnicos (la comunidad judía, hispana, chicana, etc.). Los proyectos 
sociales, en cambio, están dirigidos a sectores de la  población, como por ejemplo, las amas de casa, los 
trabajadores, los niños, los ancianos , los jóvenes y adolescentes, etc. 
 166
planeación de proyectos de estas características re quiere de un detallado proceso de valoración de 
los alcances y metas propuestas por los coordinadores o facilitadores del proyecto, siempre en 
términos de lo que la gente pa rticipante considera pertinente para su desarrollo y bienestar 
(Campbell, Scott y Fainstein,  1997). Considero que la propuesta de Yonke Art está inspirada por 
una buena intención, que es incidir positivamente  en un sector social (los adolescentes) o una 
comunidad. Pienso, también, que podría serles de gr an ayuda valorar los impactos de su trabajo ya 
que toda intervención plantea cuestiones éticas. Me parece, sin duda, que en el plus de su propuesta 
–que es el trabajo comunitario-- está su prin cipal fuente de desarrollo profesional:  
ITZEL : … nosotros con Cineumático [uno de sus proyectos comunitarios] lo que 
queremos es… mostrarle a una colonia, una colonia urbana de escasos recursos, nuestro 
trabajo, diferentes propuestas… cosas que no estén acostumbrados a ver. Creemos que 
es parte de un esfuerzo de educación para  que el mismo público pueda ser más exigente 
a la hora de enfrentarse ante algo que ve… entonces, en ese sentido creo que en mucho 
de nuestro trabajo jugamos el doble rol [de artista y educador] porque sí hay necesidad 
como artistas, también tenemos que jugar el rol ante el curador, ante él buscar espacio en 
las galerías, en los museos… porque también es, digamos, es el lado profesional y económico que se tiene que buscar como artista;  pero por el otro lado también el interés 
de usar eso como una estrategia nada más de supervivencia… pero la realidad del 
asunto, [es] tratar de llevarla [la obra], pue s, a la calle, a la mayoría de la gente… 
 
ADRIANA : no olvidarse más bien como organización de artistas de que tu trabajo es para 
ser vendible, y vuelvo al otro punto de asomarte a las instituciones más grandes, ¿no?, ir 
con ellas y presentarte formalmente porque a este nivel así se maneja todo, ¿no?, a un 
nivel formal, de dar facturas, de lana, un nivel de hechos y de resultados, pero no 
olvidarse de lo otro [de los proyectos comunitarios]. No queremos eso, no lo compartimos ni en cuanto a pretensión, ni en  cuanto a protagonismo, ni en cuanto a ir 
dejando atrás, esas experiencias que te form an o deforman, entonces eso es Cineumático 
y Polen [Project]. 
 
SAJJAD : y que son de la calle… y que son de la calle muchos de los proyectos que 
trabajamos en Yonke… nacen de… tienen esa esencia de compartir con la comunidad, 
con el medio ambiente, con los demás, eso que nosotros ya tenemos o que estamos 
manejando de alguna manera. 
 
ADRIANA : Y que tenemos esa confiabilidad de que creemos que es bueno, ¿no? [risas]... 
o impactante… es que sí, o sea,…confías en el contenido de la información que creemos 
que sí es apto para compartir y que sí puede ser útil… pero bien, no nomás al aventón, o sea, otra vez volvemos a cómo queremos presentarlo, salir allá, ya con un impreso, con 
una propuesta interna hacia fuera, con una propuesta que la pensamos, la crecimos entre 
todos… 
 
ITZEL : ahorita por ejemplo con nuestro trabajo con los adolescentes estás sembrando 
algo que sí va a tener frutos a mediano, largo plazo, no tan inmediatos, no necesariamente, pero que sí estás desencaden ando algo. A mí eso se me hace chido y sí 
es algo que nos perfila igual dentro de la comunicación y tiene mucho que ver con un 
entendimiento como social y no nada más como emitir los medios, sino también desde 
 167
dentro de la sociedad ¿qué está produciendo? Entonces, no sé, a lo mejor no 
necesariamente desde la academia o desde el pensamiento más teórico, pero sí un poco 
más práctico, ¿cómo nos entendemos como ciudadanos?, ¿cómo nos entendemos como 
sujetos dentro de una sociedad y nosotros qué papel podemos jugar?, no tanto como 
¿qué puesto puedo alcanzar? sino más bien ¿cómo puedo impactar? Se supone que ese es 
el propósito del arte, no esconderlo sino exhibirlo para que provoque algo, y desde mi experiencia exponer en una galería sí me ha  dado muchas satisfacciones personales pero 
siento que se provoca más en el aula… es una participación diferente, bien gratificante y 
bien chida, pero pues es un «jalezote», ¿no?, entonces de igual forma yo siento que esa 
es una manera de intervenir en tu entorno, de intervenir en tu ci udad, de… conocer otros 
universos a lo mejor no tan comunes... 
 
SAJJAD : los tres son videastas [Itzel, Adriana e Iv án] y yo no soy, pero creo que algo que 
–obviamente nos interesa la cuestión artística-- pero hay algo que nos hermana mucho y que los cuatro compartimos que es esta necesi dad de compartir el arte con las personas 
que no tienen la posibilidad, el acceso… [y lo hacemos en los] proy ectos comunitarios, 
que es bien importante porque es muy suave «oh sí, yo soy el artista y conozco a mucha 
gente», pero eso es algo muy egoísta, y sí puede ser algo muy rico de alguna manera personal, pero qué estás dejando, ¿no?, claro hay gente que va a apreciar su trabajo y se 
va a enriquecer con es o, pero ¿qué más? 
 
Pienso que las propuestas de Yonke Art son ambi ciosas, y por lo que conocí de su dinámica 
grupal, no hay una balanceada correlación entr e éstas y su organización. Sin embargo, esta 
concordancia entre propuestas y organización no necesariamente debe ser directa al cien por ciento. 
La manera en que algo es producido no está n ecesariamente relacionada con su calidad. Hay 
muchas maneras de producir que dan muy divers os resultados (Becker, 1984). Considero que el 
trabajo que requieren para realizar proyectos social es y comunitarios, para sustentarlos teóricamente 
y con investigación de campo, requiere de una labor  coordinada que involucre a más personas.  
Las propuestas de Bulbo y Radio Global se ubican en la intersección entre medios de 
comunicación y propuestas artísticas, y pienso que este también es el caso de Yonke Art aunque no 
se encuentren continuamente expuestos en un medio de comunicación233. A partir del desarrollo de 
tecnologías de comunicación masiva y de la paula tina aceptación de algunos medios en el campo de 
la creación (como la fotografía, el cine, el video y la computadora), se ha tornado más complejo el 
                                                      
233 No se trata sólo de la aparición de nuevas posibilid ades tecnológicas para el arte, sino del replanteamiento 
de los supuestos medulares del arte mismo. En palabras de McLuhan, las sociedades siempre han estado más 
condicionadas por la naturaleza de sus mass media  que por el mensaje que transmiten, por lo que una nueva 
tecnología cuando penetra en una sociedad satura todas sus instituciones (1980), tal es el caso de la televisión, 
la radio, y más recientemente el In ternet, los cuales han cambiado radicalmente los sentidos y la capacidad de 
percepción de las personas.  
 168
panorama de las artes. Se han diversificado las ca tegorías debido a la dependencia del arte con los 
media, y por ende, con la tecnología (Sholette, 2002).  
Los de Bulbo describen su proyecto en los siguientes términos: 
 
CRISTINA : Yo creo que algo que para el caso de Bulbo, específicamente hablando de 
Bulbo, sí había la conciencia de que los medios, por lo menos a los que nosotros 
tenemos acceso cotidianamente, había un hueco que nadie estaba cubriendo, y que más 
que verlo como «¡ah mira, ésta es la oportunidad, hay que buscarle por aquí!»… 
 
PAOLA : …fue más bien como hartarte y decir «si luego salgo en televisión, vamos a 
hacer algo que sea diferente», que sea pensando en qué es lo que no nos gusta de lo que 
está ahorita en la televisión, en específico en programas de televisión… 
 
JOSÉ LUIS: Creo que lo que se ha logrado, en cuanto a marketing, ha sido como producto 
del grado de conciencia que se tiene en cu anto a los medios de comunicación, y como 
que saber lo que hay, y lo que no ha y, eso te hace como tener una visión. 
 
CRISTINA : Pero aquí no queremos usar a las personas, ni nosotros conquistar al mundo ni 
mucho menos. Entonces como que este tipo de marketing que hemos hecho no es tanto el marketing de ventas sino es un marketing más como… 
 
PAOLA : de relaciones…  
 
CRISTINA : ajá, como… de guerrilla234… 
 
CARLA : o sea, hacer lo que nosotros sabemos hacer y queremos ser, y lo que queremos 
ver y eso hacerlo bien con nuestros recursos… 
 
CRISTINA : por ejemplo, no vamos a hacer una programación tipo MTV, porque eso ya 
está hecho, ya lo hacen, ellos son los especialistas, y a nosotros no nos interesa, ni es lo que queremos dejar en el espacio televisión, no, sino hacer algo chistoso, tocar un tema 
serio sin hacer un melodrama, hablar de la música electróni ca sin crear ídolos, ni hacer 
críticas así de echar culpas, sino lo que es , y también tiene un lado cómico, y eso la 
gente lo siente como algo propio, se identifican.  
 
 
Bulbo es, a todas luces, un proyecto pensado. Es palpable que hubo un proceso de toma de 
conciencia sobre el papel de los medios de comunicación y su oferta a nivel local en las áreas de 
radio, televisión y prensa. Reflexionaron sobre lo  que hacía falta en la programación –lo que de 
manera personal a ellos les interesaba ver--, y desarrollaron el perfil de su medio: realista, pero sin 
ser solemne, y en especial, respetuoso de  la inteligencia de su audiencia. 
Por otra parte, lo que explican acerca del marketing es interesante porque el arte 
contemporáneo en gran medida ha dejado de ser co leccionable, lo que ha dado origen a una mayor 
                                                      
234 En este caso, se refiere a la difusión de un mensaje de «boca en boca» o a partir de la distorsión de signos. 
La comunicación guerrilla es una forma de prax is política (Autonome a.f.r.i.k.a. gruppe, 2002) 
 169
presencia del «marketing & sales». Esto se debe a que el proceso de adquisición  d e  l a  o b r a  h a  
cambiado (Varnedoe, Antonelli y Siegel, 2001). 
La propuesta de Radio Global la ubico dentro de los márgenes de libertad que permite el 
Internet, los cuales son muy amplios en la actualidad, mucho más que en la radio AM y FM. A pesar 
de contar con apenas un par de años  de transmisiones, ya han recibi do ofrecimientos para incluir en 
su sitio publicidad. Pero, hasta el día de hoy, no los han aceptado porque consideran que al hacerlo 
pondrían en riesgo la autonomía de la estación: 
EDUARDO : o sea para mantener el radio no se oc upa mucho dinero, yo creo que se ocupa 
mucha atención…  
 
ELÍAS: creo que hay mucha gente a la que le ha latido el proyecto, pero bastante que 
hasta nosotros nos quedamos sorprendidos… hay gente que nos ha regalado cosas, como 
impresiones para mantas «te la regalo», nos dicen... y hay gente que se acerca y nos dice 
«deberían de vender la página, ¿no es tota lmente abierta, comercial?». Y yo les digo 
ayúdanos y te ayudamos poquito, con lo que tenemos, por los canales que tenemos. Y mucha gente nos dice «no, no, está bien, me gusta el proyecto, qué fregón» y… 
 
WERO: hemos tenido cuidado de no vendernos… 
 
ELÍAS: sí, porque sí… como que parte del radio es como que no tiene censura porque no 
tienen compromisos con patrocinadores 
 
EDUARDO : es más que nada de nosotros…  
 
WERO: Y ya cuando hay patrocinadores, no puedes romper esquemas  
 
EDUARDO : Sí y te dicen no puedes hacer esto, ni esto, ni lo puedes hacer de esta 
manera… rompe con lo que tenemos 
 
… 
 
WERO: para mí Radio Global lo que aporta es la música electrónica y comunicación… 
  
FAB: Un nuevo espacio donde pu edes accesar a cierto tipo de  información, en cuanto a 
música, a todo lo que es alternativo a lo que los medios masivos nos bombardean diariamente… bastante nuevo, alternativo, sin ningún tipo de censuras, sin ningún 
compromiso comercial…  
 
ELÍAS: … [Porque] yo siempre me he dado cuenta que, como que todas las estaciones 
convencionales que manejan lo  comercial, los anuncios, tienen un formato… y como 
que ese no lo rebasan… por algo, ahora ya lo sabemos. [Risas] Por algo… 
 
WERO: «Por algo»… 
 
ELÍAS: Pero, no, no lo aceptamos…. «No, no, dinero maldito». [Risas]… 
 
… 
 170
 
ELÍAS:… es bien curioso cuando otra gente dice «está fresco, está chistoso, está curada», 
y esa respuesta, y creo que en mi opinión estamos aportando igual un puntito para salir 
de lo cotidiano o de lo convencional, la gente lo ha tomado de cura, lo toma como de 
chiste, se ríe,… aparte se informa, al mi smo tiempo aprende de cierta música… creo 
que… yo sí estoy muy satisfecho hasta ahorita con lo que se ha logrado. 
 
ELÍAS: para mí lo más curado es que te diga la  gente que se sintió bien y le regalamos 
una sonrisa, un «ja ja ja»… 
 
 
 
Opino que tanto Bulbo como Radio Global cuentan con estructuras organizativas 
equilibradas con sus aspiraciones. Po r un lado, en Bulbo percibo un alto  nivel de conciencia de su 
responsabilidad como medio, lo cual se refleja en  su disciplinada organización. Además, su red de 
relaciones no está limitada a la comunidad de artistas, sino que es cada vez más amplia y 
diversificada: 
JOSÉ LUIS: Yo creo que el hecho de irnos involucrando más en la producción del 
proyecto [Bulbo], solo, se ha dado una red de relaciones que, que a lo mejor si lo 
hicieras de una manera inducida, hubiera sido  mucho más difícil, ¿no?, o sea, la imagen 
que yo creo que mucha gente tiene de nosotros  está ligada a la relación de hacer algo en 
conjunto, un ejemplo, en el caso de cualquier documental que hemos hecho es como, es un mundo que no conoces, te permiten accesar y en hacer algo en común se crea una relación muy fuerte, ¿no?, que luego se re fleja en imagen [de Bulbo] porque estas 
personas de alguna manera sí hablan de ti, hablan más de la experiencia de haber trabajado contigo, que de una idea que puedan tener. 
 
En Radio Global, la apuesta es por un medio sin censuras ideológicas. Su propuesta es ser 
una plataforma para que sus colabor adores, con al parecer absoluta autonomía, ejerzan la libertad de 
expresión que los medios masivos restringirían por cuestiones de «formato». Los de Radio Global 
hacen ver como si no existiera un perfil de la est ación, como si fuera absolutamente libre, pero 
olvidan que al haber eliminado de su esquema un programa de rock, definieron su personalidad 
como espacio radial. Por lo tanto, no es del todo libre y abierta a cualquier tipo de música: lo está pero hacia todas las variantes de la música el ectrónica, y en todo caso, a sus intereses y gustos 
musicales, lo cual es completamente válido. Es posible que al hacer conscientes estos y otros 
criterios (que ya ejercen) consoliden su propuest a y el funcionamiento futuro de su estación. 
Resultan también congruentes la propuesta y or ganización de Nortec. Pero, cuánto tiempo 
puedan seguir «reciclando» sus ideas al interior del mismo grupo (particularmente en su propuesta 
 171
visual), eso es algo que sólo el tiempo lo dirá. Nortec pareciera entonces ser el grupo más «cerrado» 
pues sus colaboraciones están limitadas a un círculo reducido, y particularmente al nivel local. Pero, 
en el plano musical, las relaciones con otros mú sicos se han incrementado. Cada vez son más los 
que colaboran en sus proyectos. En este sentido, veo que han segmentado el campo hacia el que 
dirigen sus relaciones235. Ya no requieren, como antes, que sus amigos cobren en sus 
presentaciones; ni –desde hace un par de años-- que monten exposiciones en sus conciertos. Otras relaciones que fomentan intensamente, como lo señalaron, son las que mantienen con los 
promotores de eventos.  
 
 
Imagen 30. Video still de «Cruise(ando)» de Iván Díaz Robledo, Yonke Art.  
                                                      
235 Pedro Beas, por ejemplo, ha colaborado en el último año con músicos de la banda sinaloense Agua 
Caliente; con un percusionista, Tizoc; Marco Jurado, guitarrista y profesor del Centro Hispanoamericano de 
Guitarra; Olga Jurado, contrabajista, y con la cantante Tanya L. Estas colaboraciones son para su proyecto de Nortec, Hiperboreal, y para su pr oyecto alterno, Babel Fish Trío. 
 172
Conclusiones II Parte 
 
En la segunda parte analicé un aspecto de la produ cción artística: la organización de los artistas para 
crear sus obras y eventos, y el papel que juega la red social en su producción y organización. 
Expliqué que las políticas culturales en Tijuana se articulan a partir de una red social, donde 
intervienen los artistas como sujetos creadores de conocimiento estético; las instituciones públicas y 
privadas, los medios masivos de comunicación y el público. Me he ocupado en este trabajo de 
exponer sólo lo referente a los pr imeros dos elementos, esto es, la  manera en que los artistas se 
organizan y participan en la red de artistas, y el papel que desde su perspectiva juegan las 
instituciones de cultura.  
La tarea principal de las políticas cultura les es promover las búsquedas conceptuales y 
creativas a través de las cuales se renuevan los sistemas simbólicos de esta frontera. Considero que son los artistas quienes más han contribuido al desarrollo local o endógeno de una política cultural en Tijuana. Un hallazgo importante de esta inv estigación fue encontrar que Bulbo, Yonke Art, 
Nortec y Radio Global han realizado su trabajo artístico a partir de un enfoque de organización tipo empresarial. Observo que el financiamiento de su s actividades artísticas procede en gran medida de 
los servicios profesionales que venden a clientes y promotores (en el caso de los músicos y los vjs); 
otra parte proviene de las instituciones gubernamen tales de cultura. Los apoyos de origen público 
son importantes para los artistas debido a que lo s recursos con que producen son muy limitados; 
esto hace que todo tipo de aportaciones (económicas  y en especie) resulten significativas para la 
realización de sus obras y eventos.  
Me parece que dados los apoy os económicos y en especie que han recibido los artistas, 
existe una política gubernamental de apoyo a esta ge neración que posiblemente sea consecuencia de 
la atención y reconocimiento que por  diversas circunstancias han r ecibido en los últimos 4 años por 
parte de los medios de comunicación y especialistas en arte de procedencia extranjera. De acuerdo 
 173
al panorama que presentan los propios artistas, la s instituciones cumplen un papel importante en la 
organización (como fuentes de ingreso o apoyos) pa ra su producción; es por esto que considero que 
pueden ser las principales promotoras de la educación y formación de los artistas, un aspecto que 
ellos mismos reconocen como débil en la gene ración. Otra tarea crucial que las instituciones 
públicas pueden desarrollar es la de contribuir al mejoramiento de la situación laboral de los 
artistas. Es necesario plantear una estrategia que les ofrezca las condiciones adecuadas para su 
desarrollo profesional. Al hablar de profesionalizaci ón del campo artístico no debe pasarse por alto 
este aspecto: es necesario promover la creación de medidas de seguridad social. Las instituciones 
también pueden convertirse en el principal canal de  contacto entre los artistas y las instituciones de 
arte internacionales, pero esto requiere de una mayor presencia de las instituciones locales (en 
particular me refiero al Centro Cultural Tijuana) en los circuitos internacionales del arte, la cual 
hasta la fecha, es limitada o casi inexistente.  
La producción independiente en Tijuana responde a la necesidad de producir y de 
aprovechar los recursos disponibles,  entre ellos las ventajas que da la  situación de frontera. Esta es 
la misma lógica con que se ha desarrollado la ciuda d: prácticamente sin plan eación urbana y con la 
tasa de crecimiento demográfico más alta del país. Para realizar su producción los artistas se apoyan 
en un red social que funciona como un sistema abierto y en permanente construcción; que es 
multicéntrica, y causa y resultado de las acciones de sus participantes. De acuerdo a la percepción 
de los artistas, la red social es funcional por que les permite colaborar para cumplir objetivos 
comunes, pero también está fragmentada y sectori zada, siendo las principales razones de esto las 
identificaciones y oposiciones entre los sujetos, esto  es, los aspectos identitarios, pero también el 
funcionamiento mismo del mundo artístico tijuanense,  el cual, en general, parece segmentado, 
propicio al descrédito personal y al establecimi ento de relaciones sociales orientadas a ganar 
posiciones de poder y reconocimiento más que a generar trabajo artístico.  
El mundo artístico genera las valoraciones esté ticas y comerciales de las obras de arte. 
Además define las normas y convenciones con qu e se relacionan quienes participan en este sector. 
 174
Percibo que un signo del estado vulnerable e in cipiente del mundo artístico tijuanense es la 
percepción entre los artistas de que es necesario elevar su nivel formativo en artes, pues en poco 
tiempo han «escalado posiciones» que superan, a su juicio, su nivel «real» dentro del campo. Esto indica, me parece, que el mundo artístico está s obrevalorando –en algunos casos-- el trabajo de los 
artistas jóvenes, y en ese sentido, está ejerciendo pr esión al apresurar el desarrollo de sus carreras 
profesionales. 
Además, percibo que entre los artistas tijuanen ses el concepto de artista está desgastado 
debido al abuso en su utilización, sobre todo en lo s medios de comunicación masiva. Esto ha dado 
pie a la formación de estereotipos negativos sobre el artista que contribuyen a la fragmentación de 
la red y a la descalificación, en general, del m undo artístico. Son el reflejo de una formación en 
artes deficiente, como mencioné antes, y de la  ausencia de un proceso personal y colectivo de 
contextualización de las disciplinas en el campo más amplio del arte. 
Observo que existe una relación directa entre gr ado de organización de los grupos y nivel de 
confianza de los integrantes en su asociación. Cuando la organización es eficiente, los integrantes de los grupos paulatinamente se desprenden de co mpromisos laborales para dedicar más tiempo al 
proyecto que realizan de manera colectiva, aún cuando no haya ingresos seguros. Considero que el 
tiempo en que un grupo puede permanecer en una situación de inestabilidad económica dependerá 
de la solidez que perciba en su organización. 
Más en específico, me parece que a pesar de que  Bulbo y Yonke Art rechazaron que exista 
competencia entre ambos e hicieron énfasis en que se trata de proyectos muy diferentes, en realidad 
sus propuestas son similares: según yo ambos se plantean desarrollar un proyecto de empresa 
productora de videos institucionales con la que puedan financiar sus producciones no lucrativas 
(trátese de un proyecto de medios, como Bulbo, o proyectos comunitarios o de promoción cultural, 
como en Yonke Art). Es por eso que comparé sus planteamientos de organización de manera 
reiterada. La diferencia esencial entre ambos grup os está en los términos en que plantean su 
funcionamiento como empresa, esto es, a nivel de organización. 
 175
En cuando a Radio Global y Nortec, si bien los proyectos no son similares, el ambiente en el 
que se desarrollan lo es en cierta medida: ambos  tienen relaciones con promotores de música y 
músicos, y por otro lado, con diseñadores. Es en  el primer tipo de vínculo, con promotores y 
músicos, que percibo está la raíz del distanciamiento entre la estación de radio y el colectivo 
musical. No hay confrontaciones personales, ni de rivadas por el proyecto, pero las relaciones 
sociales de cada equipo de trabajo los posicionan en conglomerados de grupos hasta cierto punto 
contrarios.  
Me parece que es posible compre nder la organización de los grupos a partir de los siguientes 
aspectos: 
a) Estructura interna: las divisiones o partes en que se desglosa el proyecto. 
b) Tipo de inversión: trabajo, tiempo, dinero, recursos económicos. 
c) División de actividades entre los miembros.  
d) Características cualitativas de su trabajo grupal de acuerdo a la dinámica del grupo 
focal. 
e) Tipo de colaboraciones: por periodicidad: 1) eventual, 2) constante; y por actividad: 1) precisa, y 2) general. 
f) Imagen pública o presentación pública: 1) orientados a las relaciones públicas (Nortec y 
Yonke Art), y 2) campañas y estrategias de  marketing y publicidad (Bulbo y Radio 
Global). 
g) Balance entre proyecto y organización. 
 
Bulbo 
a) Está dividido en dos partes formalmente, Gala tea Audio/Visual y Bulbo, que a su vez está 
dividido en 5 secciones: Bulbo TV, Bulbo Disco, Bulbo Press, Bulbo Web y Radio Bulbo. 
 176
b) La inversión actual es de trabajo y tiempo. No hubo inversión económica inicial. Todos se 
dedican de tiempo completo al proyecto. 
c) Hay asignación de responsabilidades por tareas, pero no hay una estricta división de 
actividades: todos colaboran en todas las actividades, de acuerdo a sus necesidades de 
producción. Es una estructura flexible. 
d) Su dinámica reflejó orden, eficiencia, fluidez de las ideas, continuidad de pensamiento. 
e) Con colaboradores predominan las relaciones precisas-eventuales. 
f) Parece el grupo más consciente del uso de los medios de comunicación y difusión para la 
consolidación de su imagen pública. Realiz an sondeos de opinión, mantienen contacto 
directo con su población objetivo (jóvenes) medi ante la repartición de volantes, y discuten 
en grupo los resultados de estos procedimient os. A su vez, su flexibilidad y organización, 
les permite mantener relaciones con ins tituciones de cultura, y contribuir a su 
reconocimiento también en el mundo artístico. 
g) Adecuada. Observación: hay alto nivel de conc iencia y responsabilidad sobre el proyecto y 
sus posibilidades. La red social es diversificada y amplia; no se limita a la red de artistas. 
 
Yonke Art  
a) Está dividido en 2 partes, pero no formalme nte: una productora come rcial, una promotora 
cultural, de la que se desprenden una serie de proyectos relacionados con el trabajo 
comunitario. 
b) Realizaron una inversión económica inicial. Sólo uno de ellos se dedica de tiempo completo al proyecto. 
c) Hay asignación de responsabilidades por proyect os, en donde todos participan y además 
invitan a colaboradores. Las actividades administrativas, y las relacionadas con el funcionamiento de la productora comercia l son responsabilidad sólo de una persona. 
 177
d) Su dinámica reflejó apertura, relaciones no jerarquizadas, y ansiedad por resolver su 
problemática económica, la cual posiblemente se derive de insuficiencias en su 
organización. Desean generar un modelo de trabajo que refleje sus intereses personales y de grupo.  
e) En cuanto a colaboraciones son de todos los tipos, pero sobresalen las relaciones constantes-precisas y constantes-generales. 
f) La presencia de Yonke en los medios de com unicación ha sido limitado. Su estrategia ha 
consistido en el manejo de las relaciones púb licas para ganar espacios en los circuitos del 
arte en la frontera. 
g) Deficiente. Observación: Requiere más organización, más planeación y posiblemente, más 
colaboradores permanentes, del tipo constante-precisa. 
 
Nortec 
a) El eje central de la organización de Nortec es el sello discográfico Mil Records. De ahí se 
desprende el colectivo musical Nortec, integrado por 5 proyectos; y el colectivo visual, el 
cual funciona con las colaboraciones de dos vjs y varios diseñadores gráficos.  
b) No realizaron una inversión inicial para pertenecer al colectivo. Su inversión fue de tiempo 
y trabajo, y actualmente todos lo músicos se dedican de tiempo completo a Nortec y a sus 
proyectos personales alternos a Nortec. 
c) Cada integrante es responsable de su proyect o dentro del colectivo. Sin embargo, las 
decisiones que de manera individual toma cada integrante sobre su proyecto perteneciente a 
Nortec, son, por lo general, sometidas a la aprobación del grupo. 
d) La dinámica mostró una organización estable y consolidada, en gran medida debido a la 
aceptación y reconocimiento de su líder natura l (el creador del proyecto), quien ha sido 
capaz de mantener la cohesión. Las afinidad es explican en gran medida la solidez del 
 178
grupo, a pesar de las diferencias personales y de temperamentos, así como el que el 
proyecto se encuentre en una etapa inicial de consolidación en la industria musical, y haya 
perspectivas de éxito profesional,  tanto artístico como económico. 
e) Las colaboraciones son de tipo even tual-precisa y constante-precisa. 
f) A raíz de su consolidación, Nortec comienza a ser más selectivo en el tipo de medios de 
comunicación a los que concede entrevist as. El Internet sigue siendo un poderoso 
instrumento para su difusión, razón por la que están constantemente actualizando el sitio 
web de su compañía disquera, Mil Records.  El manejo de las relaciones públicas sigue 
siendo importante, sobre todo para obtener c ontratos de presentaciones, pero observo que se 
vuelven también selectivas.  
g) Acorde. Observación: Intenso reciclaje de idea s al interior del grupo podría limitar su 
creatividad, sobre todo en el área visual. 
 
Radio Global 
a) No presenta divisiones. Del proyecto de radio se desprende el de Radioglobal Toy Co. 
b) No realizaron una inversión inicial. Sólo uno de los integrantes se dedica de tiempo 
completo al proyecto.  
c) Están divididos por tareas: programación radial , responsable técnico, diseño e imagen y 
coordinación general. Es el único equipo que  depende del apoyo de sus colaboradores. En 
este sentido, es el que más utiliza la red social. 
d) La dinámica reveló que no tienen una estrategia definida de trabajo, y que su organización 
es relajada. Sin embargo, están atentos a las formas de organización de otros grupos para incorporarlas a su funcionamiento. 
e) Las colaboraciones principales son constantes-precisas y constantes-generales. 
 179
f) La estación está interesada en continuar su ca mpaña de publicidad, la cual consiste en 
familiarizar al público con su nombre e imagen a partir de la difusión de mensajes 
atractivos, que causen incertidumbre, provoquen y desconcierten al auditorio o a los espectadores. 
g) Acorde. Observación: Requiere de una estrategia de organización y de esclarecer conceptos de imagen y visión del proyecto a largo plazo. 
 180
 Conclusiones finales 
 
El objetivo de esta investigación fue conocer un aspecto de la producción artística, la organización, 
y el papel que juegan las relaciones sociales articuladas en la red de artistas como apoyo y principal 
estrategia para la realización de sus obras y even tos. Desde un principio señalé que observaba una 
manera particular de producción artística a nivel local fundamentada en la adaptación de los artistas 
al ámbito específico de la frontera de Tijuana, tant o en su geografía como en sus prácticas sociales.  
La principal característica de la producción ar tística es que descansa sobre una red social. 
Considero que las implicaciones que esto tiene para el mundo artístico tijuanense son relevantes: 
por una parte, sugiere una mayor autonomía de las actividades y proyectos de los artistas con 
respecto a los objetivos y lineamient os institucionales, tanto del sect or público como del privado, en 
materia de promoción cultural y de arte; sin embargo, las relaciones flexibles, informales y de confianza que sustentan la red social también evidencian –de acuerdo con esta investigación--, un 
alto nivel de vulnerabilidad e inestabilidad laboral , improvisación y, paradójicamente, desconfianza. 
Esto se debe, según yo, a la falta de d esarrollo de un mundo artístico profesional con 
procedimientos estandarizados para la obtención de recursos y desarrollo de carreras en las artes.  
Considero que el mundo artístico es un reflejo de  la estructura urbana de la ciudad: el 
crecimiento demográfico ha genera do demasiada presión sobre la inci piente estructura urbana, lo 
cual ha propiciado la polarización de niveles de vida, rezagos en infraestructura vial, de servicios, 
educativa, deportiva, cultural; de igual manera, la atención que reci ben los artistas locales por parte 
de la prensa nacional e internacional, de la academia , y de los circuitos del arte, ha fragmentado la 
endeble e inmadura estructura institucional del mundo artístico local. Sin embargo, como lo he 
dicho para la ciudad, el mundo artístico funciona , esto es: no es un fenómeno caótico, debido a que 
los individuos sobrepasan sus escollos (la burocracia y la falta de espacios de exhibición, por 
ejemplo) y corrigen sus defectos (abren nuevos espacios, realizan eventos, exponen sus obras, 
 181
establecen contactos con exhibidores fuera ciudad). Todo lo anterior refleja un gran dinamismo, una 
característica que define a la ciudad. Entonces, veo que las normas y convenciones de las prácticas 
sociales en la ciudad están introyectadas como maneras de operar en el mundo artístico; por lo 
tanto, en el mundo artístico tijuanense, no hay re glas ni convenciones estables ni mucho menos 
permanentes; hay flexibilidad hasta rayar en la improvisación; la funcionalidad y las respuestas 
coyunturales prevalecen en todas las prácticas as í como los compromisos «afectivos» y las 
«lealtades» (las cuales perduran hasta donde la f uncionalidad como criterio principal de las acciones 
lo permite). Muy apenas se distingue algo que podría llamarse profesionalización (que es 
equivalente a la planeación urbana para la ciuda d): todos están de acuerdo en que es necesaria, 
deseable e insuficiente hasta el mome nto, pero la inercia de la vida en la ciudad es más fuerte y sólo 
algunos pueden realizar accion es concretas en este sentido. 
Hay en particular tres aspectos que me pare cen importantes para el análisis de la 
organización de los artistas: 
a) Su organización en grupos genera conf ianza, continuidad laboral y estabilidad 
psicológica lo que les permite tomar mayores riesgos en el planteamiento de sus propuestas. A pesar 
de que el aspecto económico no esté resuelto, esto es, no haya ingresos fijos y seguros para los 
integrantes, la percepción de una  organización acorde con su proyecto estimula a sus participantes a 
continuar en él. Por lo tanto, este es un aspecto que todos los grupos (y de hecho todo tipo de asociaciones) debiera fortalecer, pues es una fuente importante de conflictos y deterioro de las 
relaciones al interior de la agrupación, y fina lmente, menoscaba la cap acidad creativa del grupo –
sobre todo en los casos en que la dirección del proyecto continúa en ellos mismos--. 
b) La organización de los artistas de esta inv estigación es de tipo empresarial, por lo que son 
empresas-artísticas y culturales. La división de funciones, su manejo de la imagen y la presentación 
pública, el tipo de colaboraciones que establecen y su utilización de la red confirman este punto. 
Pero además, todos venden servicios profesiona les relacionados con sus áreas de formación. Su 
organización como empresas es la que les permite desarrollar sus proyectos artísticos y culturales. 
 182
Este es un fenómeno recurrente en el mundo de las artes: la ma yoría de los graduados de las 
escuelas de artes visuales, cine, letras y música en los países desarrollados trabajan en la iniciativa 
privada en áreas relacionadas con la publicidad y la mercadotecnia, y de manera paralela a sus 
trabajos, realizan proyectos personales de arte. Es frecuente encontrar en las reseñas de las revistas 
de artes plásticas a jóvenes que iniciaron sus carreras como diseñadores (gráficos, textiles o 
industriales) de compañías transnacionales para lu ego seguir una carrera en el mundo de las artes. 
En las letras ha ocurrido algo similar, en especial en  el campo de la poesía, pues la mayoría de los 
graduados de esta área ya no permanecen en la academia (como docentes, como ocurría hace algunas décadas), sino que buscan otro tipo de tr abajos que les permitan subsistir e incluso 
autofinanciar sus publicaciones –cuya circulación está limitada sólo a un cierto sector especializado 
de la sociedad--. 
c) Los integrantes de los grupos están dispu estos a abrir espacios para la colaboración de 
otras personas, pero, en general, no están interesa dos en la incorporación de nuevos elementos. Esto 
me parece que fortalece la utilización de la red de ar tistas, ya que ésta implica el establecimiento de 
relaciones informales, flexibles y de  confianza. El trabajo en grupos, por el contrario, tiene como 
valor principal la formalidad (en algunos casos in cluso legal), y la flexibilidad pero también la 
especialización de tareas y rutinas de trabajo. Tanto en la red como en los grupos un aspecto 
fundamental es la confianza, sin embargo esta se orig ina de manera distinta en cada uno de ellos: en 
el grupo a partir de la organización; en la red por las relaciones sociales, las trayectorias 
profesionales y las identificaciones y oposiciones. La renuencia a la incorporación de nuevos 
integrantes en el grupo es un mecanismo de defensa de las estructuras de poder al interior de la agrupación, pero también una medida práctica de conservación de la estabilidad grupal, ya que no 
serían agrupaciones funcionales si existiera un ingreso continuo de elementos; no al menos en su 
etapa de consolidación. 
Considero que los artistas son el reflejo de un sector económico complejo, el de la clase 
media (media-alta, media, media-ba ja), y del habitus o prácticas sociales que lo distinguen. Me 
 183
parece que la categorización de todos los integr antes en la clase media me permitió tener un 
panorama general de los grupos, pero  que sin duda desdibujó las diferencias de estrato entre los 
integrantes, incluso, entre los de un mismo grupo.  Estoy consciente de la amplitud del rango de 
clase media que utilicé; sé que si se les compara es posible determ inar una marcada diferencia de 
nivel económico y social entre algunos de los integr antes. No obstante, consideré que en la clase 
social intervienen también otros elementos como son el acceso a las mismas escuelas, los lugares 
comunes de esparcimiento, incluso, los gustos musicales y el uso recurrente y familiarizado de 
tecnologías analógicas y digitales. Además como un factor que los identifica está el pertenecer a 
una misma generación, pues todos se encuentran en un rango aproximado de 20 años entre los más 
chicos de edad, 25, y los más grandes, 40-45.  
En las identificaciones entre lo s integrantes de los grupos ta mbién se encuentra el género. 
Esta es una perspectiva que no abordé en mi trabaj o que me parece relevant e dada la composición 
de los grupos: en Nortec y Radio Global sólo ha y hombres, pero poseen colaboraciones de mujeres 
que son notables y que ellos mismo subrayaron como por ejemplo, en ambos casos, Jhoana Mora, y 
Ángeles Moreno y Gaby Núñez para Nortec; por otro lado, en Yonke Art el 50% del grupo está 
formado por mujeres (2 de 4 elementos), al igua l que en Bulbo (9 de 18). Pienso que sería 
interesante conocer las relaciones de poder y ne gociación que ocurren al interior de los grupos 
analizados desde la perspectiva de género, los roles que hombres y mujeres desempeñan, las 
visiones sobre la organización, y sobre los pr oyectos grupales. Esta es una tarea pendiente. 
Me parece que en la construcción de su identidad la dimensión que ocupa un mayor peso es 
la estratégica o la racionalidad instrumental, m ás que la apropiación del rol y el compromiso o 
visión de su realidad personal. En particular me refiero a su identidad artística. Veo que existe un 
desgaste del término «artista» que se manifiesta aún entre quienes lo aceptan como etiqueta. Los estereotipos negativos relacionados con la pala bra están tan profundamente arraigados, que es 
difícil pensar que pueda llegar a recuperar su signi ficado original (lo cual, además, es contrario a la 
naturaleza de los signos o símbolos, pues estos camb ian, mutan, evolucionan, precisamente en la 
 184
medida en que son utilizados en la vida cotid iana). Entonces, la adscripción y apropiación del 
concepto de artista es más una cuestión estratégica y funcional que analítica. 
Creo que el rechazo de los artistas a ser catalogados bajo esta etiqueta es fundamental para 
detonar cambios al interior del mundo artístico local, en el sentido de reconsiderar actitudes, 
costumbres, vicios e inercias en el ámbito. Su cr ítica se dirige a señalar prácticas sociales dañinas en 
el mundo del arte (como el «estarismo» y la «coron ación del artista» tanto en la música como en las 
artes visuales), lo cual no se resuelve sólo a pa rtir de redimensionar el uso y connotación del signo a 
fin de reflejar originalidad, cr eatividad, transfiguración de ideas, imágenes y sentimientos en nuevos 
lenguajes; sino que esto también implica un cambio en las condiciones objetivas que construyen al 
signo. 
La connotación actual de las políticas culturales sigue estando relacionada con el trabajo 
burocrático de las instituciones públicas de promoció n cultural. Pero, como he expuesto, desde la 
década de los noventas las políticas se refieren a toda s las intervenciones que en el campo cultural 
realizan los artistas, los medios de comunicación, el público, la sociedad civil organizada y, por 
supuesto, las instituciones públicas. Como ya lo he mencionado, considero que son los artistas 
jóvenes tijuanenses los que están renovando los sistemas simbólicos de esta ciudad fronteriza, al 
producir una obra que representa su sociedad; recu pera y transforma los usos de sus espacios 
públicos; explora sus sonidos, historias, mitos e imágenes. 
El arte y las expresiones creativas son el resultado de la colaboración social, y de manera 
particular, de la participación en los mundos ar tísticos. En el caso de lo s artistas tijuanense, esta 
colaboración no sólo ocurre porque requieran de un equipo de trabajo para realizar sus proyectos, 
sino también porque la colaboración en la red social  de artistas es una estrategia fundamental para 
afrontar la escasez de recursos destinados a la cultura y el arte en la ciudad. El resultado de esto no 
es sólo la realización de sus obras y eventos, sino también una más abundante producción, lo que 
les permite, finalmente, participar en circuitos de arte y de medios de comunicación más allá del 
contexto local, todo lo cual ocurre a pesar de las políticas institucionales de cultura. Aquí también 
 185
es importante anotar que existe una línea de apoyo a estos grupos de artistas por parte de las 
instituciones públicas, en particular, pero que éstas atraviesan en la actualidad un periodo de crisis 
(económica, pero me parece que en especial de organización y planeación) que limita sus posibilidades de acción. En este sentido considero que también sería conveni ente profundizar sobre 
la estructura y funcionamiento de las institu ciones públicas de cultura y sus oportunidades de 
desarrollo, no obstante los recortes presupuestales.  
Por último, observo también que la frontera es un factor esencial en la formación del estilo 
de vida y en las prácticas sociales de los artist as; una ventaja de la que  han sacado provecho en sus 
vidas personales, pero especialmente, para fort alecer sus proyectos artísticos y mediáticos. La 
práctica de sus relaciones sociales está construida , constreñida y mediada por el espacio, que es la 
expresión concreta del conjunto histórico en el que se especifica una sociedad. Hay una relación 
dialéctica entre prácticas sociales y espacio, por lo que no se pueden entender de manera aislada. El 
hábitus, en este caso el de clase media tiju anense, ocurre en un tiempo y espacio que es el 
fronterizo, pero que debido precisamente a las prácticas sociales, es un tiempo y espacio fronterizo 
singular. Me parece que en la construcción social de la realidad de los tijuanenses intervienen los 
procesos de apropiación, recreación e interiorización de las reglas y convenc iones de larga duración 
(sin tiempo ni espacio) de esta sociedad; las ins tituciones como formas fenoménicas de las reglas y 
convenciones, y, por supuesto, la geografía, como objeto de representación y apego afectivo, como 
símbolo de pertenencia socio-territorial que los sujetos integran a su propio sistema cultural.  
La acción interpretadora de los tijuanenses no se sep ara de su realidad vivida: Tijuana es un 
escenario poblado por múltiples signos y con una diversidad de prácticas sociales que son 
inherentes al espacio en todas las escalas y en to dos los ámbitos de la conducta humana, aunque la 
concepción misma del espacio fronterizo ap arezca sutil y siempre en evolución.  
 
 186
Apéndice fotográfico 
Radio Global 
 
Dead penguin.  
 
 
La bomba. 
 187
 
Burro Tijuana. 
 
 
Composición que utiliza publicidad de l desaparecido merca do Limón (mujer).  
 
 188
 
Robot. 
 
 
 
 
 
Postal de Radio Global.  
 189
Nortec 
 
Bostich; al fondo, Jorge Verdín (Foto: Gonzalo González). 
 
 
«Niero», tomada del sitio web de vj Mashaka. 
 
 190
 
Verdegaby, ChBrown y Mashaka. 
 
 
 
Jorge Verdín, ChBrown, Mashaka y Crosthwaite. 
 
 
 
«Tune up», tomada del si tio web de vj Mashaka. 
 
 191
 
World Electronica Festival en el Hollywood Bowl,                                                      
25 de julio, 2004 (Foto: Cortesía Nortec). 
 
 
 
  
Concierto en Mexicali (Fot o: Cortesía Nortec). 
 
 
 
Nortec City en Jai Alai, 3 de marz o, 2001 (Foto: Cortesía Nortec). 
 192
Bulbo 
 
Video still de La Parka en corto sobre lucha libre.  Tomada de  Bulbo Web. 
 
 
 
Video still de Bostich. Tomada de  Bulbo Web. 
 
 
 
En producción: iz. José Luis; der. Sebastián. Tomada de  Bulbo Web. 
 
 
 193
 
Flyer para la presentación del pr imer largometraje de ficción de Bu lbo en Tijuana (15 de julio, 2004). 
Tomada de  Bulbo Web. 
 
 
 
Flyer electrónico de Bulbo TV en Canal 22. Tomada de  Bulbo Web. 
 
 194
Yonke Art 
 
Video still «Bárbara sabroso dancer» de Iván Díaz. Tomada del sitio web de Yonke Art. 
 
 
 
Flyer Cineumático. Tomada del sitio web de Yonke Art. 
 
 195
 
Flyer Yonke Frontier Life. Tomada  del sitio web de Yonke Art. 
 
 
 
 
 
 
Foto de «Cortos Circuitos» de Itzel Martínez del Cañizo.                                                                       
Tomada del sitio web de Yonke Art. 
 196
 
 
 
 
 
Luciérnaga de Itzel Martínez del Cañizo. Tomada del sitio web de Yonke Art. 
 
 
 
Vj Nébula, Adriana Truijillo. Tomada del sitio web de Yonke Art. 
 
 
 
 
Vj Piniaman, Iván Díaz. Tomada  del sitio web de Yonke Art. 
 197
Bibliografía 
 
AGUILAR BARAJAS , 1993.  Descentralización Industrial  y Desarrollo Regional en  México. Una evaluación del 
programa de parques industriales , El Colegio de México, México. 
 
ALBRIGHT , D. 2003.  «Tales of the City: Applying Situationist Social Practice to the Analysis of the Urban 
Drama», Criticism , Wayne State University Press, vol. 45, no. 1, Detroit, invierno, pp. 89-108. 
 
AMPARÁN , 1996. «Obstáculos y problemas de una generación perdida», Fronteras, año 1, volumen 1, no. 3, 
CONACULTA . 
 
APPANDURAI , A., 2004.  «Geography, Imagination and the Traf fic in the Everyday» (charla), en InSite_05 
Conversations , Institute of the Americas: Hojel Auditorium, UCSD. 
 
ARUGUETE , G. «Redes sociales: Una propue sta organizacional alternativa», http://www. 
practicasgrupales.com.ar , s/f. 
 
AUTONOME A .F.R.I.K.A. GRUPPE , 2002. «Communication Guerrilla-Transversality in Everyday Life?», 
www.republicart.net/disc/artsabotage/afrikagruppe01_en.htm. 
 
BAL, M., 1991. Reading «Rembrandt»: Beyond the Word-Image Opposition , Cambridge University Press, 
Cambridge y Nueva York.  
 
BARAJAS ESCAMILLA Y FUENTES , 1994. «Competitividad y especialización industrial en la frontera norte», 
Ciudades , no. 21, enero-marzo, pp. 32-39. 
 
BARTH , F., 1998.  «Introduction», en Ethnic Groups and Boundaries. The Social Organizations of Culture 
Difference , Waveland Press, Prospect Heihgts, Illinois, pp. 9-38.  
 
BARTHES , R., 1999. «La muerte del autor», en El susurro del lenguaje , Paidós, Barcelona.  
 --------, 1993. La aventura semiológica , Paidós, España. 
 
BAUDRILLARD , J., 1983. Simulacra and Simulations, Semiotext(e), Nueva York. 
--------, 1988. Selected Writings , Polity, Cambridge. 
 
BECKER , H. S., 1984. Art Worlds, University of California Press, Berkeley, Los Ángeles y Londres. 
 
BENJAMIN , W., 1936. «The Work of Art in the Age of Mechanical Reproduction», 
www.bid.berkeley.edu/bidclass/readings/benjamin.html  (artículo). 
--------,1988. Dirección única , Alfaguara, Madrid. 
--------,1990. Tentativas sobre Brecht. Iluminaciones III , Taurus, Madrid. 
 
BERGER Y LUCKMAN , 1995. La construcción social de la realidad , Amorrurtu, Buenos Aires. 
BERTAGNA , 2003. «Artists Chinois 1979-2003/Chinese Artists 1979-2003», Art Press , no. 290, mayo. 
 
BHABHA , H., 1994. The Location of Culture , Routledge, Londres y Nueva York. 
 
BLANCORNELAS , J., 2002. El cártel. Los Arellano Félix: la mafia más poderosa en la historia de América 
Latina , Plaza & Janés.  
--------, 2003. Horas Extras. Los nuevos tiempos del narcotráfico , Plaza & Janés. 
 
 198
BLÁNQUEZ Y MORERA , 2002. Loops: Una historia de la música electrónica , prólogo de Simon Reynolds, 
Mondadori, Barcelona. 
 
BOURDIEU , P., 1997. Razones prácticas. Sobre la teoría de la acción , Anagrama, Barcelona. 
--------, 2002. La distinción. Criterio y bases sociales del gusto , Taurus, México. 
 
BORGATTI Y FOSTER , 2003.  «The New Paradigm in Organizational Research: A Review and Tipology», 
Journal of Management , 29, no. 6, pp. 991-1013. 
 
BRADLEY , DEBROISE , MESQUITA Y YARD, 1998. «Tiempo privado en espacio público: un diálogo», InSite 97 , 
Installation y C ONACULTA -INBA. 
 
BRISEBOIS . «Sobre la confianza», Cuadernos Empresa y Humanismo , no. 65, sin fecha. 
 
BULBO , 2004. Grupo focal, 14 de abril, duración 1 hora, 52 min. 
--------, 2004. Entrevista con Nortec, Programa Radio Bulbo, 20 de abril. 
 
BUSTAMANTE , J. A., 1992. «Relaciones México-Estados Unidos. Reflexiones para un marco teórico», 
Decadencia y auge de las identidades. Cultura nacional, identidad cultural y modernización , José Manuel 
Valenzuela Arce (comp.), Programa Cultural de las Fronteras, COLEF , pp. 91-118. 
 
CABRERO MENDOZA , 2000. «Usos y costumbres en la hechura de la s políticas públicas en México. Límites de 
las Policy Sciences en contextos cultural y políticamente diferentes», en Gestión y políticas públicas , vol. XI, 
no. 2. 
 
CÁCEDA , A. 2004. «Grafitijuana2004.1», Bitácora , año 6, no. 386, p. 6. 
 
CAETANO , G., 2003. «Políticas culturales y desarrollo social. Algunas notas para revisar conceptos», Pensar 
Iberoamérica , no. 4, junio-septiembre, http://www.campus-oei.org/ pe nsariberoamerica/ric04a01.htm . 
 
CAMPBELL , SCOTT Y FAINSTEIN , 1997.  Readings in Planning Theory , Blackwell Publisher, Malden, 
Massachusetts. 
 
CAPELÁN , J., 2002. «Globalización: Branding & Antibranding», Heterogénesis , núm. 38, Asociación de Arte 
Mulato Gil, Lund, Suecia. 
 
CARRANZA VALDÉS , J. 2002. «Cultural Development Indicators: Towards a New Dimension of Human Well-
Being», Simposio Internacional en Estadísticas Culturales- UNESCO , 21 a 23 de octubre de 2002, Québec. 
 
CARRILLO Y HUALDE , 2000. «Desarrollo regional y maquiladora fronteriza: peculiaridades en un cluster 
electrónico en Tijuana», Mercado de Valores , vol. IX, no. 10, octubre, p. 45-56.  
 
CARVALHO , D., 2003. «Disarranged: Panora ma 2003 of Brazilian Art», Flash Art , 36, nov.-dic. 
 
CASCONE , K., 2002. «Laptop Music. Counterfeiting Aura in the Age of Infinite Reproduction», 
Parachute , no. 107, 52-9. 
 
CLIFFORD , J., 1995.  Dilemas de la cultura. Antropología, literatura y arte en la perspectiva posmoderna , 
Gedisa, Barcelona. 
 
COELHO , T., J. MARTÍN BARBERO , R. FUENTES NAVARRO , et al. 2002. «La democratización de la cultura» 
(discusión grupal), Revista Renglones , no. 51, ITESO , mayo-agosto, 2002, p.121-126.  
 
COOKE Y MORGAN , 1998. The Associational Economy. Firms, Regions and Innovation , Oxford University 
Press, Oxford, cap. 8. 
 
 199
DÁVILA , O. M., 2004. Entrevista, 26 de julio. 
 
DAVIS, 1992.  City of Quartz. Excavating the Future in Los Angeles , Random House, Nueva York. 
--------, 1995. «Learning from Tijuana», www.rut.com 
--------, 1998. Ecology of Fear: Los Angeles and the imagination of disaster , Metropolitan Books, Nueva 
York. 
--------,  2002.  Dead Cities and other tales , The New York Press, Nueva York. 
--------, Hiatt, et al ., 1990. Fire in the Heart. The Radical Politics of Place in America , Verso, Londres y 
Nueva York. 
 
DENNIS , L. «Is Generation-X a Media Fabrication or a Real Sociological Category?», www. 
users.fl.net/~lydenal/GEN-X.htm. 
 
DURÁN , J., 2001. «Border Crossings: Images of the Pachucos in Mexican Literature», STCL , Vol. 25, No. 1, 
invierno, pp.140-171. 
 
DUSSEL , 1995. Pensar globalmente y actuar regionalmente , editorial Jus, México, pp. 433-463. 
 
EJIVAL , 2001. «Tijuana Sessions», No Cover , no. 5, febrero, pp. 26-31. 
 
ESPINOZA VALLE , V. A., 1998. Alternancia política y gestión pública: el Partido Acción Nacional en el 
gobierno de Baja California, COLEF , Tijuana. 
--------, 1999. «Preferencias elect orales, alternancia política y gobiernos en el norte de México», El Cotidiano , 
no. 73, enero-febrero, p. 86-94. 
 
FADON VICENTE , 1997. «Evanescent Realities: Works and Ideas on Electronic Art», Leonardo on-line, 
http://mitpress2.mit.edu/e-journals/Leonar do/isast/spec.projects/fadon/fadon.html. 
 
FÉLIX BERUMEN , H., 2003.  Tijuana, la Horrible. Entre la historia y el mito , COLEF  y Librería El Día, Tijuana. 
 
FERNÁNDEZ , M.,1998.  «New Canons, Old Histories. Neo-Colonical Strategies and Electronic Media Art»,  
Astrolabe Online Journal , http://www.accad.oh io-state.edu/Astrolabe/journal/  inaugural/fernandez.html. 
 
GADAMER , 1994. Verdad y Método , ediciones Sígueme, Salamanca. 
GARCÍA CANCLINI , N., 1987 (ed.). Políticas culturales en América Latina , Grijalbo, México, pp. 13-59. 
--------,  1990. Culturas  Híbridas. Estrategias para entrar y salir de la modernidad , Grijalbo, México, 391 pp. 
--------, 1994. «La desintegración de la ciudad de México y el debate sobre culturas urbanas», en De lo local a 
lo global. Perspectivas desde la Antropología , Néstor García Canclini, Amalia Signorelli, Renato Rosaldo, y 
otros, UAM, pp. 15-37. 
--------, 1995. «Políticas culturales urbanas en América Latina», en Consumidores y ciudadanos. Conflictos 
multiculturales de la globalización , Grijalbo, pp. 79-90. 
--------,1998.  «Arte desurbanizado, desins talaciones fronterizas», en InSite 97, Installation y  CONACULTA -
INBA. 
--------, 1999. «Opciones de políticas cultu rales en el marco de la globalización», Informe Mundial sobre la 
Cultura. Cultura, creatividad y mercados , Editorial UNESCO. 
--------, 2003a. «Rewriting Cultural Studies in the Borderlands», en Dear y Leclerc (eds.), Postborder City. 
Cultural Spaces of Bajalta California , Universidad del Sur de California, Routledge, Estados Unidos. 
-------, 2003b. «Antropología y estudios culturales: una agenda de fin de siglo», en Valenzuela Arce (coord.), 
Los estudios culturales en México , Biblioteca Mexicana, CONACULTA y FCE, pp. 34-55. 
 
GARTON , L., C. HAYTHORNTHWAITE Y B. WELLMAN , 1997. «Studying online social networks», JCMC, 
http:// www.ascusc.org/jcmc/vol 3/issue1/garton.htm l. 
 
GARZA , G., 1992.  Desconcentración, tecnología y localizació n industrial en México. Los parques y las 
ciudades industriales, 1953-1988 , El Colegio de México, México. 
 200
 
GEERTZ , 1973.  The Interpretation of Cultures , Basic Books, Inc., Nueva York. 
--------,  1988. Works and Lives. The Anthropologist as Author , Stanford University Press, Stanford, 
California. 
 
GIMÉNEZ , G., 1996. «Territorio y cultura», en Estudios sobre las culturas contemporáneas , época II, volumen 
II, número 2, diciembre, pp. 9-30. 
--------, 2003. «¿Culturas híbridas en la frontera norte?», Regiones de México , Año 1, No. 3, abril, 
CONACULTA . 
 
GIOIA, D., 2003.  «Disappering Ink: Poetry at the End of Print Culture», The Hudson Review , Vol. LVI, no. 1, 
primavera. 
 
GOLD CALO, C., 2003. «Public Art/Private Art. Dichotomy or Intersection?», en Public Art Review , 15, no. 1, 
Otoño-invierno. 
 
GOLONU , B., 2001. «Torolab», Artweek , 32, no. 7/8, julio-agosto. 
 
GOMBRICH , 1995. The Story of Art , Phaidon Press, Ltd., 16a. ed., Londres. 
 
GRASSKAMP , W., 1994. «Art and Money: Scenes from a mixed marriage» en Ton Bevers (ed.), Artists-
Dealers-Consumers. On the social world of art , Hilversum Verloren, Rotterdam. 
GREIMAS , 1980. Semiótica y ciencias sociales , Fragua, España. 
GUEPIERE , A., 2004. Entrevista, 15 de marzo. 
 
GUILLÉN LÓPEZ , T., 1993. Baja California 1989-1992: alternancia política y transición democrática, COLEF -
UNAM , Tijuana. 
--------, 1996. Gobiernos munici pales en México: entre la modernización y la tradición política, COLEF , 
Tijuana. 
 
HASSAN , I., 1987. The Postmodern Turn: Essays in Postmodern Theory and Culture , Ohio State University 
Press, Columbia. 
 
HERNÁNDEZ QUEZADA , 2002.  «Tijuana & literatura», Bitácora , año 6, no. 305. 
 
HERRERA , M., 1993. «Las prácticas culturales y la sabiduría cotidiana de los pueblos: alternativas ante y para 
el desarrollo», en Hacia nuevos modelos de relaciones interculturales , Guillermo Bonfil Batalla (comp.), 
CONACULTA , colección Pensar la cultura, pp. 114-126.  
 
IGLESIAS , N., 1985. La flor más bella de la maquiladora: historia de vida de la mujer obrera en Tijuana, B. 
C. N., SEP-CEFNOMEX , México. 
--------, 1990. «Medios de comuni cación en la frontera norte», Fundac ión Manual Buendía y Programa 
Cultural de las Fronteras- SEP, México. 
--------, 2002. «Artistas transfronterizos. Panorama general del video-arte en Tijuana», trabajo guía para la 
serie «Fronteras», Festival MexArts.Berlín, Alemania. 
--------, 2003. «Border Representations. Border Cinema and Independent Video», en Dear y Leclerc (eds.), 
Postborder City, USC, Routledge, Estados Unidos. 
--------, M ONTEZEMOLO Y SANDOVAL , 2003. «Producción artística, front eras y representación. Tijuana a 
través de las producciones artísticas  y su redefinición como espacio urbano transfronterizo», mímeo, proyecto 
de investigación. 
--------, 2004. «La ciudad como espacio artístico», Milenio semanal , mayo 10, pp. 76-77. 
 
JENCKS , C. 1986. El lenguaje de la arquitectura posmoderna , Gustavo Gili, Barcelona. 
 
 201
KAUFMANN Y RAUNING , 2002. «Anticipating Europena Cultural Policies. II. Overcoming the Vague and the 
Hollow. Towards New Concepts of Cultural Politics», http://www.eipcp.net/po licies/text/part2.htm . 
 
KLEIN, J., 1975. El estudio de los grupos , FCE, México. 
 
KLEIN, N., 2001. No Logo , Flamingo, Barcelona.  
 
KLIKSBERG , 1998. «El rol del capital social y de la cultura en el proceso de desarrollo», en Capital social y 
cultura: claves estratégicas para el desarrollo , Kliksberg y Tomassini (comps.), Banco Interamericano de 
Desarrollo, Fundación Felipe Herrera, Universidad de Maryland y Fondo de Cultura Económica.  
 
KREBS , 2002. «An Introduction to Social Network Analysis», http://www.orgnet.com/sna.html . 
 
KUN, J. 2004. «The New Border Aesthetic», Los Angeles Time Magazine , enero 18. 
LEFEBVRE , 1976. Espacio y política. El derecho a la ciudad , vol. II, Colección Historia, ciencia y sociedad 
Península, Barcelona. 
 
LEIGH , 2002. «Asian Exports: Contemporary Ch inese Artists find Western Audience», Art and Antiques , 25, 
no. 22. 
 
LEYDIER , 2003. «Chine: demain pour aujourd’hui/China: Contemporary and Recent», Art Press , no. 290, 
mayo. 
 
LYOTARD , J. F., 1989. La condición posmoderna , REI, Buenos Aires. 
 
MACHADO , 1995. «Video Art: The Brazilian Ad venture», Leonardo on-line, http://mitpress2.mit.edu/e-
journals/Leonardo/isast/s pec.projects/machado.html . 
 
MALAGAMBA ANSÓTEGUI , 1986. «La televisión y su impacto en la población infantil de Tijuana», Cuadernos 
CEFNOMEX , Tijuana, Baja California. 
 
MADRID , A. L. «Cultural Undercurrents, Musical Religiosities/Contracorrientes culturales: Religiosidades 
Musicales», http:// www.hemi.nyu.edu/eng/seminar/usa/workgroups/musicalreligiosities/papers/Paper_A ..., 
s/f. 
--------, 2002. «Navegando ideologías  entre culturas: prácticas de signif icación en la música de Nor-tec», 
Actas del Congreso Latinoamericano IASPM, México, http://www.hist.puc.cl/historia/ 
iaspm/mexico/articulos/Madrid.pdf . 
 
MARÍAS Y RINTALA , 1975. «Generaciones», Enciclop edia Internacional de las Cien cias Sociales, dir. David L. 
Sills, vol. 5, Aguilar, España. 
 
MÁRQUEZ SUÁREZ , L., 1996. Políticas culturales en el espacio regional: El gobierno federal y Baja 
California en el contexto del discurso neoliberal, tesis de maestría en Desarrollo  Regional, El Colegio de la 
Frontera Norte, mímeo . 
 
MARTÍNEZ AGOSTINI , 2002. «Globalización y arte», Heterogénesis , no. 38, Asociación de Arte Mulato Gil, 
Luna, Suecia. 
 
MCLUHAN , H. M., «Herbert Marshall McLuhan» (entrevista), en Teoría de la Imagen , Salvat Editores, s/f. 
--------, 1980. El medio es el mensaje , Paidós, Barcelona. 
 
MEHTA , 2003. «Contemporary Chinese Art Finds a Place in Art History», Art Business News , 30, no. 12. 
 
MEJÍA ARANGO . «Balance de las políticas culturales latinoamericanas», http://boards1/ 
malodysoft.com/app?ID= concejocultura&msg=3 , s/f. 
 
 202
MENDOZA LÓPEZ , R. 1999. «Electrónica en la frontera», en Valenzuela y González (comp.), Oye cómo va. 
Recuento del rock tijuanense , CONACULTA -CECUT , SEP e Instituto Mexicano de la Juventud, pp. 134-139. 
 
MICHAELSEN Y JOHNSON , 2003  (comp.).  Teoría de la Frontera . Los límites de la política cultural , Gedisa, 
Barcelona. 
 
MING WAI JIM, 1999. «Inside Out: New Chinese Art», Parachute , no. 95. 
 
MONSIVÁIS , C., 1989. «Cultura urbana y creación intelectual. El caso mexicano», en Cultura y creación 
intelectual en América Latina , Pablo González Casanova (coord.), 2ª edición, siglo XXI, pp. 25-41. 
--------, (1998): «De la frontera y el centro. Encuentro de mitologías», en Procesos culturales de fin de 
milenio , José Manuel Valenzuela Arce (comp.), CONACULTA - CECUT , pp. 167-181. 
 
MONTEZEMOLO , F., 2001. «Ritualscape-Xavantescape-Visualscape», Avatar, Meltemi, no. 1, marzo. 
--------, 2002. «Arte come “Altrità”», Avatar , Meltemi, no. 3, mayo. 
--------, 2003(a). «Conversando con Renato Rosaldo», Revista de Antropología Social , 12, 321-345. 
--------, 2003. «Queer Aztlán», Revista de Estudios de Género , 16, Universidad de Gu adalajara, diciembre. 
 
MONTPIED , B. 2000-2001.  «Outsider Art, the Situationist Utopia: A Parallel»,  Southern Quaterly , 39, no. 1/2, 
otoño-invierno. 
 
MYERS , S., 2004. «The Artist as Curator and Critic», en Metalsmith , 24, no. 1. 
 
NORTEC COLLECTIVE , 2001. «The Tijuana Sessions Vol. 1», Pa lm Records, Mil Reco rds, Nueva York ( CD). 
--------,  2004.  Grupo Focal,  8 de mayo, duración 1hora, 35 min. 
 
OCDE, 1997. Regional Development and Structural Policy in México , OCDE , París. 
 
OLSON , M., 1995. The Logic of Collective Action. Public Goods and the Theory of Groups , Harvard 
University Press, Cambridge, Massachusets, Londres. 
 
PALLINI , V., 1997.  «El rol del Estado en las políticas culturales», en Un enfoque antropológico sobre políticas 
culturales: El Teatro Municipal General San Martín , tesis de licenciatura en Ciencias Antropológicas, 
Universidad de Buenos Aires, Facultad de Filosofía y Letras, mímeo. 
 
PAOLETTA , M., 2004. «The Beats Go On», Billboard , 116, no.10, 6 de marzo. 
 
PAYNE , M., 2002 (comp.). Diccionario de Teoría Crítica y Estudios Culturales , Paidós, Buenos Aires. 
 
PLATT , 2002. «Brazil, Pakistan, India: Contemporary Artists/Historial Contexts», Art Papers Magazine , 26, 
mayo-junio. 
 
POMBO , 2003. «Ecología Urbana» (nota de clase y de campo), Maestría en Desarrollo Regional, COLEF , 
octubre-diciembre. 
 
RADIO GLOBAL , 2004. Grupo focal, 21 de abril, duración 3 horas, 18 min. 
 
RAUSELL Y TORREJÓN . «Cultural Production and Diversity», Departamento de Economía Aplicada, 
Universidad de Valencia, mímeo, s/f.  
 
REYGADAS , L. 2001. «Entre la homogeneidad y la fragmentación: el sujeto en los estudios contemporáneos 
sobre cultura», Iztapalapa , tema: El sujeto: construcción y desconstrucción, no. 50, enero-junio, pp. 167-190. 
 
REYNOLDS , S., 1999. Generation Ecstasy. Into the world of techno and rave culture, Routledge, Nueva York.  
 
RODRÍGUEZ -GRANDJEAN , s/f. «Experiencia, tradición, hi storicidad en Gadamer», mímeo. 
 203
 
ROEMER , A. Y A. CASTELLANOS , 2002. «Cultural Information Systems and Cultural Indicators: The 
Experience of Mexico», Simposio Internacional en Estadísticas Culturales- UNESCO , 21 a 23 de octubre, 
Québec.  
 
ROSALDO , R., 1991. Cultura y verdad. Nueva propuesta de análisis social , Colección Los Noventa, 
CONACULTA -Grijalbo, 229 pp. 
 
ROSIQUE , R. 2004. «Palabras Rezagadas sobre el Arte Contemporáneo en Tijuana», Bitácora , año 6, no. 386, 
pp. 7 y 11. 
 
SAAVEDRA , R. 1999. «Terminal Norte. Los espacios para el rock tijuanense en los noventa», en Valenzuela y 
González (comp.), Oye cómo va. Recuento del rock tijuanense , CONACULTA -CECUT , SEP e Instituto Mexicano 
de la Juventud, pp. 140-159. 
--------, 2002. «Tijuana en San Francisco», Bitácora , año 7, no. 346. 
 
SAID, E. W., 2002. «Introducción», en Orientalismo , Editorial Debate, España, pp. 19-54. 
 
SANZ MENÉNDEZ , L., 2003. «Análisis de redes sociales: o cómo representar las estructuras sociales 
subyacentes», Apuntes de Ciencia y Tecnología , No. 7, Documento de Trabajo, Unidad de Políticas 
Comparadas, Consejo Superior de Investigaciones Cien tíficas, Grupo de Investigaciones sobre Políticas de 
Innovación, Tecnología, Formación y Educación, Madrid, España. 
 
SASSEN , S. 2001.  «La ciudad: Lugar estratégico/Nueva Frontera», Quaderns d Arquitectura i Urbanisme , 
Formentera, Col Legi d’ Arquitects de  Catalunya, Barcelona, pp. 6-11. 
 
SCHIBLI , M., 2002. «¿Hay un mundo de arte globalizado?», Heterogénesis , no. 38, Asociación de Arte Mulato 
Gil, Luna, Suecia. 
 
SCHÖLLHAMMER , G., 1999. «Art in the Era of Globalization», www.republicart.net 
/disc/mundial/schoellhammaer01_en.htm. 
 
SHOLETTE , G., 2002. «Some Call it Art. From Imaginary Autonomy to Autonomous Collectivity», en 
http://www.eipcp.net/dislurs/d07/text/sholette_en.html . 
 
SMITH , 2004. «China’s Avant Garde», en http://www.china-avantgarde.com/. 
 
STANLEY , D., 2002. «Beyond Economics: Developing Indicators of the Social Effects of Culture», Simposio 
Internacional en Estadísticas Culturales- UNESCO , 21 a 23 de octubre, Québec. 
 
STEVENSON Y GREENBERG , 2000.  «Agency and Social Networks: Action in a Social Structure of position, 
Opposition, and Opportunity», Administrative Science Quarterly , 45, no. 4, 651-678. 
 
STOLOVICH , L. «La producción cultural: agentes y mercados de trabajo», en 
http://www.alast.org/PDF/Marshall2/M T-Stolovich. PDF, sin fecha. 
 
THORSBY , D., 2001.  «Cultural Policy», en Economics and Culture , Cambridge University Press, Reino Unido, 
137-152. 
 
TRASFORINI , 2003. «From Urban cultura to Media Cultura: A case Study of Ferrara», The Journal of Arts 
Management, Law, and Society , vol. 32, no. 4, pp. 257-264. 
 
TRUJILLO MÉNDEZ , 2001. El cine y video independiente en Tijuana de 1996 al 2000 , tesis de licenciatura en 
comunicación, Universidad Autónoma de Baja California, mímeo. 
 
 204
TYLOR , E. B., 1898. Anthropology. An Introduction to the Study of Man and Civilization , D. Appleton and 
Company, Nueva York. 
--------, 1958. The Origins of Culture , vol. 1, Harper & Row, Nueva York y Evanston. 
 
URTEAGA CASTRO -POZO, 1999. «El rock mexicano: el sonido del silencio», en Oye cómo va. Recuento del 
rock tijuanense, coord. José Manuel Valenzuela Arce y Gloria González, Centro Cultural Tijuana e Instituto 
Mexicano de la Juventud, México. 
 
VALENZUELA ARCE, J. M., 1993. «Ámbitos de interacción y consumo cultural en los jóvenes», en N. García 
Canclini (coord.), El consumo cultural en México , colección Pensar la cultura, CONACULTA , pp. 384-414. 
--------,1998 (a). «Entre lo público y lo privado: nuevas mediaciones en los espacios de frontera», en Procesos 
culturales de fin de milenio , José Manuel Valenzuela Arce, (comp.), CONACULTA - CECUT , pp. 219-250. 
--------, 1998 (b). «La construcción sociocultural de los espacios públicos», en InSite 97 , Installation y  
CONACULTA -INBA.  
--------, 2002. Jefe de jefes. Corridos y narcocultura en México , Raya en el agua y Plaza & Janés, México. 
--------, 2003 (coord.). Los estudios culturales en México , Biblioteca Mexicana, C ONACULTA  y FCE, pp. 15-
33. 
--------, 2004. Paso del Nortec. This is Tijuana , Editorial Trilce, Océano, C OLEF , CONACULTA , CECUT , 
UNAM, Instituto Mexicano de la Juventud. 
 
VARNEDOE , ANTONELLI Y SIEGEL , 2001. Modern Contemporary. Art at Moma since 1980 , The Museum of 
Modern Art y Harry N. Abrams, Inc., Nueva York. 
 
VENTURI , SCOTT BROWN Y IZENOUR , 1991. Learning from Las Vegas: The Forgotten Symbolism of 
Architectural Form , The MIT Press, Cambridge, Massachussets y Londres. 
 
VILA, P., 2003. «Processes of Identification on the U.S.-Mexico Border», en The Social Science Journal , 40, 
pp. 607-625. 
 
WALD, E., 2001. Narcorrido: un viaje dentro de la música de drogas, armas y guerrilleros , Rayo y Harper 
Collins Publishing, Estados Unidos.  
 
WHEELER , B. B., 2004. «The Social Construction of an Art Field: How Audience Informed the 
Institutionalization of Performance Art», The Journal of Arts Management, Law and Society , vol. 33, no. 4. 
 
YARD, S., 1998. “Historias sobre nuestra cuadra y la vu elta de la esquina: proyectos de enlace con la 
comunidad” (trad. Mónica Mayer), en InSite 97 , Installation y Conaculta, San Diego y Tijuana. 
YÉPEZ Y LINARES , 2002.  «Literatura como adicción: entrevista con Heriberto Yépez», ter cera y última parte, 
Bitácora , año 6, no. 285. 
 
YONKE ART, 2003-2004. Dossier. 
--------,  2004.  Grupo Focal, 5 de mayo, duración 2 horas, 33 min. 
 
ZAVALA , H., 2003. Entrevista, agosto. 
 
ZOLBERG , 2003. «Current Challenges for Cultural Policy: New Meanings of Community», The Journal of 
Arts Management, Law, and Society , vol. 32, no. 4, pp. 295-307. 
 
ZÚNIGA , V., 1993. «Promover el arte en una ciudad del norte de México (los proyectos artísticos en 
Monterrey, 1940-1960)», Estudios Sociológicos , vol. XI, no. 31, pp. 155-181. 
--------, 1997. «Política cultural en la frontera norte», en Estudios Sociológicos , XV, no. 43, pp. 187-211. 
 
 
 
 205
Revistas y periódicos 
 
Bitácora, 2002, 2003 y 2004 . Números: 269, 285, 291, 293, 302, 305, 308, 309, 310, 312, 317, 341, 346, 363, 
384. 
 
Bulbo Press , 2004, no. 6, abril-mayo. 
 
Cambio,  2001. Edición especial, Año 1, no. 28, 16 al 22 de diciembre.  
 
Día siete , 2004. «El proyecto Roken», no. 206, 27 de junio.  
 
Expansión , 2001. «Monstruos de la mercadotecnia», año XXXII, no. 83012, diciembre. 
 
Frontera, 1999. Suplemento cultural «Minarete», año 1, no. 7, 12 de septiembre. 
 
Gear , «Mexican Electronica Seriously», s/f. 
 
Milenio diario, 2004. 20 de abril. 
 
Milenio semanal , 2004. «En Tijuana, un grito creativo», 10 de mayo.  
 
Newsweek en español, 2002.  «Las nuevas mecas culturales del mundo», 2 de septiembre.  
 
Proceso , 2004. «Tijuana, la tercera nación…», no. 1437, 16 de mayo.  
 
Rolling Stone, 2001. Reseña, 21 de junio. 
 
Time , 2001. Edición especial, octubre 15 y «Warhol’s Border Patrol», s/f. 
 
Zeta, 2004. Números: 1577 y 1579.  
 
 
 206
Sitios Web  
 
www.acamonchi.com
www.bostich.org
www.bulbo.tv
www.caltranzit.net
www.community.audiovisualizers.com/
mashaka. 
www.culturacuadro.org
www.dijazz.com
www.discosinvisibles.com
www.ejival.blogspot.com
www.fussible.com
www.hiperboreal.com
www.kimika.org
www.malandro.org
www.milrecords.com
www.nor-tec.org
www.nor-tec.org/tercera_nación/
www.orbit.4t.com
www.pgbeas.blogspot.com
www.pressless.org
www.quesuenelacalle.org
www.quimerista.blogspot.com
www.radioglobal.org
www.rafadro.blogspot.com
www.religioustolerance.org/newage 
www.rut.com 
www.soyentrepreneur.com 
www.staticdiscos.com . 
www.tijuana.gob.mx 
www.tijuanabloguitafront.blogspot.com
www.torolab.com . 
www.uncutfilmes.blogspot.com
www.yonkeart.org
www.zetatijuana.com
www.zu33.com/frontierlife
www.zu33.com/moog
 207
Lista de imágenes 
 
Imagen 1. «La Mona». Tomada del sitio web del Center for Art and Public Life. 
 
Imagen 2. De la serie fotográfica «Caleidosc opios» de Itzel Martínez del Cañizo, Yonke Art. 
Fuente: sitio web Yonke Art. 
 
Imagen 3. Video still del documental «La Estrella  Dancing Hall» realizado por Itzel Martínez del 
Cañizo (Yonke Art) y Sergio Brown, «Checo» y José Luis Martín, «Huicho» (Nortec Visual). 
Fuente: sitio web Yonke Art. 
 
Imagen 4. «Washaman» de José Lu is Martín, Nortec. Tomado de: 
www.community.audiovisualizers.com/mashaka . 
 
Imagen 5. Presentación de Nortec en Centro Cultural Tijuana en la presentación del programa de televisión Fusiones (29 de julio, 2004). Foto: Liliana Galván. 
 
Imagen 6. Familia de personajes de Radio Global. Fuente: Elías Mora.  
 
Imagen 7: En la oficina: al frente, «Fab», al fondo, Eduardo. Foto: cortesía Radio Global. 
 
Imagen 8. Video still de anuncio p ublicitario. Tomado de Bulbo Web. 
 
Imagen 9. De izquierda a derecha: David Figueroa,  Cristina Velasco, Eduard o Navarrete, José Luis 
Figueroa, Carla Pataky y Miguel Ánge l Álvarez. Tomado de Bulbo Web. 
 
Imagen 10. En vivo y a todo color (m arzo, 2003). Foto: Gonzalo González.  
 
Imagen 11. Video still de «Cruise(ando)» de Iván Díaz, Yonke Art. Fuente: sitio web Yonke Art. 
 
Imagen 12. De izquierda a derecha: Adriana, Itzel , «Sajjad» e Iván. Fuente: sitio web Yonke Art. 
 
Imagen 13. «En vivo y a todo color», evento orga nizado para el primer aniversario de Bulbo TV,                               
en el Centro Cultural Tijuana. Foto: Gonzalo González. 
 
Imagen 14. «Destructomanía» en Diagnósticos Urba nos (24 de octubre, 2002),  Centro Cultural 
Tijuana. Iván Díaz (iz.) y Sal V. Ricalde  (der.) Fuente: sitio web Yonke Art. 
 
Imagen 15. Video still «Asfalto» de Adriana Tru jillo, Yonke Art. Fuente: sitio web Yonke Art. 
 
Imagen 16. Video still «La Estrella Dancing Hall » de Itzel Martínez del Cañizo, Yonke Art, y 
Sergio Brown y José Luis Martín, Nortec Visual. Fuente: sitio web Yonke Art. 
 
Imágenes 17 y 18. Acamonchi en «Grito Creativo» (arriba) y «Tijuana, corazón Creativo» (abajo), 
parte del programa de Tijuana, la Tercer a Nación. Tomado del sitio web de Acamonchi. 
 
Imagen 19. Dj Horse en Radio Global. Foto: cortesía Radio Global. 
 208
Imagen 20. En la oficina de Radio Global: iz. U lises Legarreta; der. Mauricio Cuevas, el «Fab». 
Foto: cortesía Radio Global. 
 
Imagen 21. Postal de Radio Global. Fuente: Elías Mora. 
 
Imagen 22. Stand de Bulbo. Foto: Liliana Galván. 
 
Imagen 23. «Mano a mano», Nortec. Tomado de: www.community.audiovisualizers.com/mashaka . 
 
Imagen 24. Video still de «Que suene la calle », Yonke Art. Fuente: sitio web Yonke Art. 
 
Imágenes 25 y 26. Nortec junto con la Banda Agua  Caliente en el Cecut en la presentación del 
programa Fusiones el 29 de julio, 2004. Fotos: Liliana Galván.  
 
Imagen 27. Público en presentación de Nortec, Jai Alai. Foto Gonzalo González. 
 
Imagen 28. Instalación en Yonke Frontier Life, 14 de septiembre, 2002.  Foto: Liliana Galván. 
 
Imagen 29. Pepe Mogt, Nortec. Foto: Gonzalo González. 
 
Imagen 30. Video still de «Cruise(ando)» de Iván  Díaz Robledo, Yonke Art. Fuente: sitio web 
Yonke Art. 
 
 
 209
